---
title: 新版【行测】必做题库答案解析
pages: 235
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/职业能力倾向测验/泗洪县事业单位【冲刺版重点必过】行政职业能力测试金牌讲义专项/【行测】必做100题/新版【行测】必做题库答案解析.pdf
type: PDF
---

# 新版【行测】必做题库答案解析

## 第 1 页

目 录
参考答案及解析
第一部分 常识判断 3
………………………………………………………………………
模块一 政治常识答案及解析 3
………………………………………………………
模块二 法律常识答案及解析 14
………………………………………………………
模块三 科技常识答案及解析 25
………………………………………………………
模块四 文史常识答案及解析 35
………………………………………………………
模块五 地理常识答案及解析 47
………………………………………………………
第二部分 言语理解与表达 61
………………………………………………………………
模块一 逻辑填空答案及解析 61
………………………………………………………
模块二 阅读理解答案及解析 80
………………………………………………………
模块三 语句表达答案及解析 94
………………………………………………………
第三部分 数量关系 102
……………………………………………………………………
模块一 解题思想答案及解析 102
……………………………………………………
模块二 基础应用题答案及解析 105
…………………………………………………
模块三 工程问题答案及解析 107
……………………………………………………
模块四 经济利润问题答案及解析 110
………………………………………………
模块五 行程问题答案及解析 114
……………………………………………………
模块六 排列组合问题答案及解析 117
………………………………………………
1

## 第 2 页

模块七 概率问题答案及解析 122
……………………………………………………
模块八 几何问题答案及解析 125
……………………………………………………
模块九 最值问题答案及解析 134
……………………………………………………
模块十 时间问题答案及解析 137
……………………………………………………
第四部分 判断推理 140
……………………………………………………………………
模块一 图形推理答案及解析 140
……………………………………………………
模块二 定义判断答案及解析 152
……………………………………………………
模块三 类比推理答案及解析 164
……………………………………………………
模块四 逻辑判断答案及解析 174
……………………………………………………
第五部分 资料分析 193
……………………………………………………………………
模块一 简单计算与比较答案及解析 193
……………………………………………
模块二 现期量与基期量答案及解析 196
……………………………………………
模块三 增长量答案及解析 200
………………………………………………………
模块四 增长率答案及解析 207
………………………………………………………
模块五 比重答案及解析 213
…………………………………………………………
模块六 平均数答案及解析 219
………………………………………………………
模块七 倍数答案及解析 224
…………………………………………………………
模块八 综合分析答案及解析 229
……………………………………………………
2

## 第 3 页

􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋
􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋
􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋
􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋􀪋
参考答案及解析

## 第 5 页

参考答案及解析
第一部分 常识判断
模块一 政治常识答案及解析
【答案】
1. D
【解析】 第一步, 本题考查时政知识。
第二步, 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》 指出, 党的十
一届三中全会以后, 以邓小平同志为主要代表的中国共产党人, 作出把党和国家工作中
心转移到经济建设上来、 实行改革开放的历史性决策。 因此, 选择 选项。
D
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
2. C
【解析】 第一步, 本题考查时政知识。
第二步, 首届世界数字农业博览会的主题是 “万物数联、 智造农业”, 它的英文主
题也非常契合目前国际化的热点和方向。 所以这次数博会以搭建数字农业交流平台、
促进投资贸易合作为核心, 最根本的一个定位是聚焦国内外知名企业, 就是要为企业
服务、 为地方政府服务, 推动农业农村数字化转型。 项说法正确。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 第 届东博会于 年 月 — 日在广西南宁举办。 第 届
A 17 2020 11 27 30 17
东盟博览会主题为 “共建 ‘一带一路’ 共兴数字经济”, 突出体现了东博会持续助力
“一带一路” 建设、 服务东盟自由贸易区升级发展, 致力于深化我国与东盟国家在经
贸、 数字经济等重点领域合作的目标。 项说法错误。
A
项: 由中国农业工程学会及中国农业国际合作促进会联合共同主办的 “第十二
B
届中国国际现代农业博览会 ( ) ” 将于 年 月 日在北京·中
CIMAE 2022 2022 5 21-23
国国际展览中心 (老馆) 举办。 本届博览会以 “科技创新驱动农业现代化” 为主题。
3

## 第 6 页

寒假作业 行测
2022
项错误。
B
项: 年 月 日至 日首届中国国际进口博览会在上海举办, 主题口号
D 2018 11 5 10
为 “新时代, 共享未来” (英文口号表述为 , )。 项错误。
New Era Shared Future D
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
3. C
【解析】 第一步, 本题考查时政知识并选错误项。
第二步, 火炬接力活动以 “迎接冰雪之约 奔向美好未来” 为主题, 以 “健康·欢
乐·活力” 为口号。 故 项 “相约冰雪梦” 表述错误。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 年 月 日上午, 北京 年冬奥会火种抵达北京, 北京
A 2021 10 20 2022
冬奥会火种欢迎仪式在奥林匹克塔举行。 项正确。
A
项: 活动现场, 蔡奇接过燃烧的火炬, 高高举起, 向现场观众示意, 并点燃中
B
国传统礼器 “尊” 造型的仪式火种台。 项正确。
B
项: 火炬接力活动以 “迎接冰雪之约 奔向美好未来” 为主题, 以 “健康·欢
D
乐·活力” 为口号。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
4. C
【解析】 第一步, 本题考查时政并选错误项。
第二步, 全会决定, 中国共产党第二十次全国代表大会于 年下半年在北京召
2022
开。 全会认为, 党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、 向第二个百
年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会, 是党和国家政治
生活中的一件大事。 故 项 “上半年” 表述错误。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 全会强调, 全党必须坚持马克思列宁主义、 毛泽东思想、 邓小平理
A
论、 “三个代表” 重要思想、 科学发展观, 全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思
想, 用马克思主义的立场、 观点、 方法观察时代、 把握时代、 引领时代, 不断深化对
共产党执政规律、 社会主义建设规律、 人类社会发展规律的认识。 项正确。
A
项: 全会强调, 全党必须铭记生于忧患、 死于安乐, 常怀远虑、 居安思危, 继
B
4

## 第 7 页

参考答案及解析
续推进新时代党的建设新的伟大工程, 坚持全面从严治党, 坚定不移推进党风廉政建
设和反腐败斗争, 做到难不住、 压不垮, 推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、
一往无前。 项正确。
B
项: 全会认为, 总结党的百年奋斗重大成就和历史经验, 是在建党百年历史条
D
件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程、 在新时代坚持和发展中国特色社会主
义的需要; 是增强政治意识、 大局意识、 核心意识、 看齐意识, 坚定道路自信、 理论
自信、 制度自信、 文化自信, 做到坚决维护习近平同志党中央的核心、 全党的核心地
位, 坚决维护党中央权威和集中统一领导, 确保全党步调一致向前进的需要。 项
D
正确。
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 本题考查党史。
第二步, 年 月下旬, 中国共产党红军第四军第九次代表大会 (即古田会
1929 12
议) 在福建上杭县古田召开。 大会经过热烈讨论, 一致通过了毛泽东代表前委所起草
的约三万余字的八个决议案, 总称 《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议
案》, 即古田会议决议, 其中第一部分, 也是最为核心的内容是 《关于纠正党内的错误
思想》, 后来编入了 《毛泽东选集》。 会议选举毛泽东、 朱德、 陈毅、 罗荣桓等 人为
11
中共红四军前委委员, 毛泽东重新当选为书记。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 常识判断 政治 中共党史
- -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查政治常识。
第二步, 党的十八大之后, 我国经济社会发展进入了新阶段, 站在了新的历史
①
起点上。 习近平同志深刻思考党和国家的奋斗历程和前途命运, 指出 “改革开放是决
定当代中国命运的关键一招, 也是决定实现 ‘两个百年’ 奋斗目标、 实现中华民族伟
大复兴的关键一招”。 年, 江泽民在第九次驻外使节会议上讲话指出经济全球化
②1998
是世界经济发展的客观趋势, 对我国的发展有利也有弊。 不能看到有风险、 有不利因
素, 就因噎废食, 不敢参与进去, 同时又要对风险保持清醒认识, 坚持独立自主, 加
5

## 第 8 页

寒假作业 行测
2022
强防范工作, 增强抵御和化解能力。 年邓小平视察武昌、 深圳、 珠海、 上海等
③1992
地并发表谈话, 明确回答长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。 指出, 判断
姓 “社” 姓 “资” 的标准, 应该主要看是否有利于提高人民的生活水平; 要抓住时
机, 发展自己, 发展才是硬道理。 特别强调, 计划多一点还是市场多一点, 不是社会
主义与资本主义的本质区别。 年, 胡锦涛在全国人才工作会议上讲话指出, 落
④2003
实好人才强国战略, 必须树立适应新形势新任务要求的科学人才观, 使我国由人口大
国转化为人才资源强国。 正确顺序为 。
③②④①
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
7. A
【解析】 第一步, 本题考查时政
第二步, 习近平强调, 发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的
战略选择。 数字经济具有高创新性、 强渗透性、 广覆盖性, 不仅是新的经济增长
点, 而且是改造提升传统产业的支点, 可以成为构建现代化经济体系的重要引擎。 可
知, 数字经济具有高创新性、 强渗透性、 广覆盖性的特点。 项正确。
A
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 本题考查中共党史。
第二步, 年 月 日, 在汉口召开的紧急会议, 会议中批判和纠正了陈独秀
1927 8 7
右倾机会主义错误, 确定了土地革命和武装斗争的总方针。 毛泽东出席了这次会
议, 并提出了著名的 “枪杆子里出政权” 的论断。 项正确。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 中共一大确定党的名称为中国共产党, 党的奋斗目标是推翻资产阶
A
级。 中共二大提出了最低纲领和最高纲领, 最低纲领是 “消除内乱, 打倒军阀, 建设
国内和平”, 最高纲领是组织无产阶级, 用阶级斗争的手段, 建立劳农专政的政治, 铲
除私有财产制度, 渐次达到一个共产主义的社会。 项错误。
A
项: 年 月 日至 月 日, 在江西省永新县三湾村, 毛泽东创造性地确
C 1927 9 29 10 3
6

## 第 9 页

参考答案及解析
立了 “党指挥枪” “支部建在连上” “官兵平等” 等一整套崭新的治军方略。 年
1929
月在古田召开古田会议, 创造性地解决了 “党指挥枪” 等军队建设的一系列问题。
12
项错误。
C
项: 年, 中共三大的召开, 共产党以个人名义加入国民党。 年, 国民
D 1923 1924
党一大的召开, 标志着第一次国共合作正式形成。 项错误。
D
【知识点】 常识判断 政治 中共党史
- -
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 本题考查中共党史知识。
第二步, 党的一大没有制定党的章程, 但一大党纲已经包含属于党章性质的一些
条文, 如关于党员条件、 入党程序, 还规定在全党建立统一的组织和严格的纪律。 一
大党纲具有了党章的初步体例, 实际上起了党章的作用。 年 月 日至
1922 7 16 23
日, 中国共产党第二次全国代表大会在上海英租界南成都路辅德里 号 (今成都北
625
路 弄 号) 举行。 二大会议期间, 中央局根据一大决定向大会提交了一个党章草
7 30
案, 与会代表对党章草案进行了认真的讨论和修改, 最后党的二大通过了第一部 《中
国共产党章程》。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 中国共产党第一次全国代表大会于 年 月 日至 日在上海
A 1921 7 23 31
法租界贝勒路树德里 号, 后称望志路 号, 现改兴业路 号, 和浙江嘉兴南湖召
3 106 76
开。 题干表述为中共一大 月 日在上海举行, 表述错误, 项排除。
7 31 A
项: “须知政权是由枪杆子中取得的” 著名论断是毛泽东主席在 “八七” 会议上
C
提出的。 “八七” 会议是指 年 月 日, 中共中央在湖北汉口召开紧急会议, 对
1927 8 7
大革命失败的原因进行总结。 中国共产党第三次全国代表大会, 是于 年 月 日
1923 6 12
至 日在广州召开的。
20
项: 中共五大是于 年 月 日至 月 日在武汉召开的。 只有中共六大是
D 1927 4 27 5 9
在莫斯科举行的。
【知识点】 常识判断 政治 中共党史
- -
【答案】
10. C
【解析】 第一步, 本题考查党政专题知识。
7

## 第 10 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 在 年 月 日上午召开的纪念辛亥革命 周年大会上, 习近平总
2021 10 9 110
书记发表重要讲话时指出: “近代以来, 中国人民和中华民族弘扬伟大爱国主义精
神, 心聚在了一起、 血流到了一起, 共同书写了抵御外来侵略、 推翻反动统治、 建设
人民国家、 推进改革开放的英雄史诗。 统一战线始终是中国共产党凝聚人心、 汇聚力
量的重要法宝。”
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 毛泽东同志总结革命斗争经验, 把统一战线、 武装斗争、 党的建设概括为
克敌制胜的 “三大法宝”。
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
11. A
【解析】 第一步, 本题考查党史。
第二步, 年 月, 中国共产党第三次全国代表大会在广州召开。 中共三大正
1923 6
确地估计了孙中山和国民党的革命立场, 决定全体共产党以个人名义加入国民党, 以
建立各民主阶级的统一战线, 同时保持共产党在组织上、 政治上的独立性。 项正确
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 年 月 日至 日, 中国共产党第四次全国代表大会在上海
B 1925 1 11 22
召开。 大会着重讨论了无产阶级在民主革命运动中的地位, 提出无产阶级在民主革命
中的领导权问题和工农联盟的问题。 项错误。
B
项: 遵义会议是指 年 月中共中央政治局在贵州遵义召开的独立自主地解
C 1935 1
决中国革命问题的一次极其重要的扩大会议。 这次会议是中国共产党第一次独立自主
地运用马克思列宁主义基本原理解决自己的路线、 方针和政策的会议。 它在极端危险
的时刻, 挽救了党和红军, 是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点, 标志着中国
共产党从幼年走向成熟。 项错误。
C
项: 中国国民党第一次全国代表大会于 年 月 日至 日在广州举行。
D 1924 1 20 30
这次会议是在改组国民党和推动国共合作的背景下召开的。 大会审议并通过了 《中国
国民党第一次全国代表大会宣言》 草案。 草案对三民主义作了新解释, 包含了新的内
容和新的革命精神, 确定了联俄、 联共、 扶助农工的三大政策, 称之为新三民主义。
D
项错误。
8

## 第 11 页

参考答案及解析
【知识点】 常识判断 政治 中共党史
- -
【答案】
12. C
【解析】 第一步, 本题考查时政。
第二步, 年 月 日发布的中央一号文件 《中共中央 国务院关于全面推进
2021 2 21
乡村振兴加快农业农村现代化的意见》 中指出: “将脱贫攻坚工作中形成的组织推动、
要素保障、 政策支持、 协作帮扶、 考核督导等工作机制, 根据实际需要运用到推进乡
村振兴, 建立健全上下贯通、 精准施策、 一抓到底的乡村振兴工作体系。” 其中 “建立
健全上下贯通、 精准施策、 一抓到底的乡村振兴工作体系” 的内容与 项表述一致。
C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
13. C
【解析】 第一步, 本题考查时政知识并选错误项。
第二步, 年 月 日习近平在第四届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨
2021 11 4
演讲, 强调中国将坚定不移维护真正的多边主义; 坚定不移同世界共享市场机遇; 坚
定不移推动高水平开放; 坚定不移维护世界共同利益。 故 项不属于演讲内容, 表述
C
错误。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
14. C
【解析】 第一步, 本题考查时政并选错误项。
第二步, 年 月 日, 农业农村部等 部门联合印发我国首部农业绿色发展
2021 9 8 6
专项规划 《“十四五” 全国农业绿色发展规划》, 规划指出, 到 年, 力争实现农业
2025
资源利用水平明显提高, 产地环境质量明显好转, 农业生态系统明显改善, 绿色产品
供给明显增加, 减排固碳能力明显增强。 故 项 “ 年” 表述错误, 应该是 “
C 2035 2025
年”。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 年 月 日, 农业农村部等 部门联合印发我国首部农业绿色
A 2021 9 8 6
发展专项规划 《 “十四五” 全国农业绿色发展规划》。 这是我国首部农业绿色发展专项
9

## 第 12 页

寒假作业 行测
2022
规划, 对 “十四五” 农业绿色发展工作作出系统部署和具体安排。 项正确。
A
项: 规划以高质量发展为主题, 以深化农业供给侧结构性改革为主线, 以构建
B
绿色低碳循环发展的农业产业体系为重点, 对 “十四五” 时期农业绿色发展作出了系
统安排。 项正确。
B
项: 规划提出强化科技动能和制度动能。 一方面, 健全绿色技术创新体系, 强
D
化农业绿色发展科技动能; 另一方面, 健全体制机制, 增强农业绿色发展制度动能。
D
项正确。
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
15. B
【解析】 第一步, 本题考查时政并选错误项。
第二步, 《国务院关于全国高标准农田建设规划 ( — 年) 的批复》 指
2021 2030
出, 到 年建成高标准农田 亿亩, 以此稳定保障 万亿斤以上粮食产能; 到
2022 10 1
年建成 亿亩, 并改造提升现有高标准农田 亿亩, 以此稳定保障 万
2025 10.75 1.05 1.1
亿斤以上粮食产能。 故 年建成高标准农田应为 亿亩, 以此稳定保障应为 万亿
2022 10 1
斤以上粮食产能。 项错误。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 《国务院关于全国高标准农田建设规划 ( — 年) 的批复》
A 2021 2030
指出, 加快推进省、 市、 县级高标准农田建设规划编制, 细化政策措施, 将建设任务
分解到市、 县, 落实到地块。 要加强高标准农田建后管护和保护利用, 强化高标准农
田产能目标监测与评价, 严格实行用途管制, 坚决遏制 “非农化”、 防止 “非粮化”。
项正确。
A
项: 《国务院关于全国高标准农田建设规划 ( — 年) 的批复》 指
C 2021 2030
出, 到 年建成 亿亩, 并改造提升现有高标准农田 亿亩, 以此稳定保障
2030 12 2.8 1.2
万亿斤以上粮食产能。 项正确。
C
项: 《国务院关于全国高标准农田建设规划 ( — 年) 的批复》 指
D 2021 2030
出, 将高效节水灌溉与高标准农田建设统筹规划、 同步实施, — 年完成
2021 2030 1.1
亿亩新增高效节水灌溉建设任务。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
10

## 第 13 页

参考答案及解析
【答案】
16. C
【解析】 第一步, 本题考查时政并选错误项。
第二步, 《意见》 提出, 到 年, 经济社会发展全面绿色转型取得显著成
2030
效, 重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平。 单位国内生产总值能耗大幅下降;
单位国内生产总值二氧化碳排放比 年下降 以上; 非化石能源消费比重达到
2005 65%
左右, 风电、 太阳能发电总装机容量达到 亿千瓦以上; 森林覆盖率达到 左
25% 12 25%
右, 森林蓄积量达到 亿立方米, 二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降。 项错
190 C
在 年。
2035
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 《意见》 提出, 实现碳达峰、 碳中和目标, 要坚持 “全国统筹、 节
A
约优先、 双轮驱动、 内外畅通、 防范风险” 原则。 项正确。
A
项: 《意见》 提出, 到 年, 绿色低碳循环发展的经济体系初步形成, 重点
B 2025
行业能源利用效率大幅提升。 单位国内生产总值能耗比 年下降 ; 单位国内
2020 13.5%
生产总值二氧化碳排放比 年下降 ; 非化石能源消费比重达到 左右; 森林
2020 18% 20%
覆盖率达到 , 森林蓄积量达到 亿立方米, 为实现碳达峰、 碳中和奠定坚实
24.1% 180
基础。 项正确。
B
项: 《意见》 提出, 到 年, 绿色低碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全
D 2060
高效的能源体系全面建立, 能源利用效率达到国际先进水平, 非化石能源消费比重达
到 以上, 碳中和目标顺利实现, 生态文明建设取得丰硕成果, 开创人与自然和谐
80%
共生新境界。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
17. B
【解析】 第一步, 本题考查时政并选错误项。
第二步, 年 月 日, 中共中央政治局就推动我国数字经济健康发展进行
2021 10 18
第三十四次集体学习。 中共中央总书记习近平在主持学习时强调, 要站在统筹中华民
族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度, 统筹国内国际两个大局、 发展
安全两件大事, 充分发挥海量数据和丰富应用场景优势, 促进数字技术与实体经济深
度融合, 赋能传统产业转型升级, 催生新产业新业态新模式, 不断做强做优做大我国
11

## 第 14 页

寒假作业 行测
2022
数字经济。 选项应为实体经济, 而不是虚拟经济, 选项说法错误, 当选。
B B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 习近平在第三十四次集体学习中强调, 要加强关键核心技术攻
A
关, 牵住自主创新这个 “牛鼻子”, 发挥我国社会主义制度优势、 新型举国体制优势、
超大规模市场优势, 提高数字技术基础研发能力, 打好关键核心技术攻坚战, 尽快实
现高水平自立自强, 把发展数字经济自主权牢牢掌握在自己手中。 项正确。
A
项: 习近平在第三十四次集体学习中强调, 要规范数字经济发展, 坚持促进发
C
展和监管规范两手抓、 两手都要硬, 在发展中规范、 在规范中发展。 要健全市场准入
制度、 公平竞争审查制度、 公平竞争监管制度, 建立全方位、 多层次、 立体化监管体
系, 实现事前事中事后全链条全领域监管。 项正确。
C
项: 习近平在第三十四次集体学习中强调, 要加快新型基础设施建设, 加强战
D
略布局, 加快建设高速泛在、 天地一体、 云网融合、 智能敏捷、 绿色低碳、 安全可控
的智能化综合性数字信息基础设施, 打通经济社会发展的信息 “大动脉”。 要全面推进
产业化、 规模化应用, 重点突破关键软件, 推动软件产业做大做强, 提升关键软件技
术创新和供给能力。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
【答案】
18. C
【解析】 第一步, 本题考查中共党史知识。
第二步, 年 月 日至 日, 在孙中山主持下, 中国国民党在广州举行第
1924 1 20 30
一次全国代表大会。 大会通过了由共产党人参加起草的、 以反帝反封建为主要内容的
宣言, 确定了联俄、 联共、 扶助农工的三大政策, 从而把旧三民主义发展为新三民主
义。 国民党一大召开, 是国共第一次合作正式形成的标志, 是大革命高潮的起点。
C
项正确。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 陈望道, 浙江省义乌人, 中国著名教育家、 修辞学家、 语言学家、
A
民盟中央副主席, 他翻译了 《共产党宣言》 的第一个中文全译本。 而李大钊是第一个
对马克思主义作系统完整介绍的人。 项错误。
A
项: 第一次明确提出反帝反封建的民主革命纲领是中国共产党第二次全国代表
B
12

## 第 15 页

参考答案及解析
大会。 大会制定了党的最低纲领和最高纲领, 党的最低纲领即党在民主革命阶段的纲
领是: 消除内乱, 打倒军阀, 建立国内和平; 推翻国际帝国主义的压迫, 达到中华民
族的完全独立; 统一中国为真正的民主共和国。 然后再进一步创造条件, 以实现党的
最高纲领: 建立劳农专政的政治, 铲除私有财产制度, 渐次达到共产主义社会。 八七
会议的主要内容是确定了土地革命和武装斗争的总方针, 决定发动秋收起义。 项
B
错误。
项: 第一个共产党组织是上海共产主义小组。 年, 陈独秀、 李汉俊、 沈宏
D 1920
庐、 杨明斋、 李达等人经过反复讨论酝酿后, 在上海发起建立了中国第一个共产主义
小组。 不久, 北京、 武汉、 长沙、 济南、 广州以及旅日、 旅法勤工俭学青年中也建立
了共产主义小组。 项错误。
D
【知识点】 常识判断 政治 中共党史
- -
【答案】
19. A
【解析】 第一步, 本题考查中共党史。
第二步, 年 月, 洛川会议制定全面抗战路线, 会议通过了 《关于目前形
①1937 8
势与党的任务的决定》 和 《抗日救国十大纲领》。
年 月, 中共八大正确分析国内的主要矛盾和当前的主要任务, 大会肯定
②1956 9
陈云提出的 “三个主体, 三个补充” 思想。
年 月, 中共十二大邓小平提出 “走自己的道路, 建设有中国特色的社会
③1982 9
主义” 的科学命题。
年 月 日, 中共十三大, 把社会主义初级阶段基本路线的核心内容, 概
④1987 11 1
括为 “一个中心、 两个基本点”。
是 年 ; 是 年; 年 月; 是 年。 故顺序为 。
① 1937 ② 1956 ③1982 10 ④ 1987 ①②③④
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 常识判断 政治 中共党史
- -
【答案】
20. B
【解析】 第一步, 本题考查时政并选错误项。
第二步, 年 月 日中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议通过
2020 10 29
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二 三五年远景目标的建
○
13

## 第 16 页

寒假作业 行测
2022
议》 (下简称 《建议》 )。 《建议》 指出, 坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地
位, 把科技自立自强作为国家发展的战略支撑, 面向世界科技前沿、 面向经济主战场、
面向国家重大需求、 面向人民生命健康, 深入实施科教兴国战略、 人才强国战略、 创
新驱动发展战略, 完善国家创新体系, 加快建设科技强国。 项中 “科技” 的表述有
B
误, 应该是 “创新”。 项错误, 符合题意。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 《建议》 指出, 到二 三五年基本实现社会主义现代化远景目标。
A ○
党的十九大对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排, 即到二 三
○
五年基本实现社会主义现代化, 到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社
会主义现代化强国。 项正确, 与题意不符。
A
项: 《建议》 指出, 加快发展现代产业体系, 推动经济体系优化升级。 坚持把发
C
展经济着力点放在实体经济上, 坚定不移建设制造强国、 质量强国、 网络强国、 数字
中国, 推进产业基础高级化、 产业链现代化, 提高经济质量效益和核心竞争力。 项
C
正确, 与题意不符。
项: 《建议》 指出, 形成强大国内市场, 构建新发展格局。 坚持扩大内需这个战
D
略基点, 加快培育完整内需体系, 把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机
结合起来, 以创新驱动、 高质量供给引领和创造新需求。 项正确, 与题意不符。
D
【知识点】 常识判断 政治 时政
- -
模块二 法律常识答案及解析
【答案】
1. B
【解析】 第一步, 本题考查行政法。
第二步, 《行政处罚法》 第 条第 款规定, 行政机关不得因当事人陈述、 申辩
45 2
而给予更重的处罚。 项正确。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 《行政处罚法》 第 条第 款规定, 违法行为在二年内未被发现
A 36 1
的, 不再给予行政处罚; 涉及公民生命健康安全、 金融安全且有危害后果的, 上述期
14

## 第 17 页

参考答案及解析
限延长至五年。 法律另有规定的除外。 项 “一年” 错误。
A
项: 《行政处罚法》 第 条规定, 违法事实确凿并有法定依据, 对公民处以二
C 51
百元以下、 对法人或者其他组织处以三千元以下罚款或者警告的行政处罚的, 可以当
场作出行政处罚决定。 法律另有规定的, 从其规定。 项 “五千元以下” 错误。
C
项: 《行政处罚法》 第 条规定, 听证应当依照以下程序组织: …… (三) 除
D 64
涉及国家秘密、 商业秘密或者个人隐私依法予以保密外, 听证公开举行…… 项条件
D
缺少 “个人隐私”, 表述不准确。
【知识点】 常识判断 法律 行政法
- -
【答案】
2. D
【解析】 第一步, 本题考查法律常识中的行政法。
第二步, 题中 “官与民” 的关系问题系不平等主体, 只有 《行政诉讼法》 才能作
为依据。 行政法调整的行政主体和行政相对人构成的行政关系以及在此基础上产生的
监督行政关系。 而这两部分内容分别体现的就是 “官管民” 和 “民告官” 的关系, 例
如行政复议和行政诉讼就是监督行政关系。 项正确。
D
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 常识判断 法律 行政法
- -
【答案】
3. D
【解析】 第一步, 本题考查法律常识并选错误项。
第二步, 年 《宪法修正案 (四) 》 第 条规定: “宪法第 条增加
2004 24 33 1
款, 作为第 款: ‘国家尊重和保障人权。’ 第 款相应地改为第 款。” 项错误。
3 3 4 D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 、 、 三项都属于我国 年第五次宪法修改的内容。 不符合题
A B C 2018
意, 排除。
【知识点】 常识判断 法律 宪法
- -
【答案】
4. C
【解析】 第一步, 本题考查行政法基本内容。
第二步, 项, 社会管理职能和政治统治职能是国家机关的两项基本职能, 不能
A
相互代替, 故该项错误; 项, 对自首人员的处罚, 是由审判机关决定的, 故该项错
B
15

## 第 18 页

寒假作业 行测
2022
误; 项, 公安机关没有法律的解释权, 错误; 公安机关利用 牌宣传相关的政
D LED
策, 这是一种创新的工作手段。 项正确。
C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 常识判断 法律 行政法
- -
【答案】
5. D
【解析】 第一步, 本题考查反不正当竞争法与反垄断法并选错误项。
第二步, 限制竞争行为, 是指经营者单独或者联合实施的妨碍或者消除市场竞
争, 排挤竞争对手或者损害消费者权益的行为。 限制竞争行为, 既包括具有经济优势
力量的经营者滥用其经济实力限制他人竞争的行为, 又包括政府及其部门滥用行政权
力所实施的限制竞争行为。 《反不正当竞争法》 第二章列举规定了 种不正当竞争行
7
为, 分别包括: 市场混淆、 商业贿赂、 引人误解的虚假宣传、 侵犯商业秘密、 低价倾
销、 违反规定的有奖销售、 商业毁谤。
限制竞争行为的主体是行政机关、 法律授权的相关组织、 具有市场支配地位的经
营者。 而不正当竞争行为的主体是经营者, 二者有明显区别。 项中的电影院进行有
D
奖销售, 属于不正当竞争行为, 不属于限制竞争行为, 符合题意。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 《中华人民共和国反垄断法》 第 条规定, 行政机关和法律、 法规
A 32
授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力, 限定或者变相限定单位或者
个人经营、 购买、 使用其指定的经营者提供的商品。 项中的文化局滥用行政权
A
力, 限定中小学校购买其指定经营者的商品, 属于限制竞争行为, 与题意不符。
项: 《中华人民共和国反垄断法》 第 条规定, 行政机关和法律、 法规授权的
B 33
具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力, 实施下列行为, 妨碍商品在地区之
间的自由流通: (一) 对外地商品设定歧视性收费项目、 实行歧视性收费标准, 或者规
定歧视性价格; (二) 对外地商品规定与本地同类商品不同的技术要求、 检验标准, 或
者对外地商品采取重复检验、 重复认证等歧视性技术措施, 限制外地商品进入本地市
场; (三) 采取专门针对外地商品的行政许可, 限制外地商品进入本地市场; (四) 设
置关卡或者采取其他手段, 阻碍外地商品进入或者本地商品运出; (五) 妨碍商品在地
区之间自由流通的其他行为。 项中的省政府滥用行政权力, 针对外地商品要求缴纳
B
16

## 第 19 页

参考答案及解析
购买税, 符合第 (四) 款所述的限制竞争行为, 与题意不符。
项: 《中华人民共和国反垄断法》 第 条规定, 行政机关和法律、 法规授权的
C 32
具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力, 限定或者变相限定单位或者个人经
营、 购买、 使用其指定的经营者提供的商品。 项中的邮电局滥用行政权力, 限定想
C
装电话的用户必须购买邮电局的电话, 属于限制竞争行为, 与题意不符。
【知识点】 常识判断 法律 法律其他
- -
【答案】
6. B
【解析】 第一步, 本题考查民法。
第二步, 《民法典》 第 条规定, 当事人之间订立有关设立、 变更、 转让和消灭
215
不动产物权的合同, 除法律另有规定或者当事人另有约定外, 自合同成立时生效; 未
办理物权登记的, 不影响合同效力。 因此, 本题中, 甲与乙之间的买卖合同以及甲与
丙之间的买卖合同都具有效力。 《民法典》 第 条规定, 不动产物权的设立、 变更、
209
转让和消灭, 经依法登记, 发生效力; 未经登记, 不发生效力, 但是法律另有规定的
除外。 甲与丙之间由于办理了房屋过户手续, 故丙取得房屋的所有权, 即房屋应归丙。
《民法典》 第 条规定, 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定
577
的, 应当承担继续履行、 采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。 由于甲乙之间的买
卖合同也具有效力, 但甲已不再拥有房屋所有权, 因此甲不能向乙履行合同义务, 甲
构成违约, 甲应向乙承担违约责任。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 常识判断 法律 民法
- -
【答案】
7. B
【解析】 第一步, 本题考查行政诉讼法并选错误项。
第二步, 《行政诉讼法》 第 条规定, “人民法院审理行政案件, 以法律和行政法
52
规、 地方性法规为依据。 地方性法规适用于本行政区域内发生的行政案件。” 第 条规
53
定, “人民法院审理行政案件, 参照国务院部、 委根据法律和国务院的行政法规、 决定、
命令制定、 发布的规章以及省、 自治区、 直辖市和省、 自治区的人民政府所在地的市
和经国务院批准的较大的市的人民政府根据法律和国务院的行政法规制定、 发布的规
章。” 项 “国务院部委的规章” 是作为参照的, 不是依据。
B
17

## 第 20 页

寒假作业 行测
2022
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 常识判断 法律 行政法
- -
【答案】
8. D
【解析】 第一步, 本题考查民法典。
第二步, 《民法典》 第 条, 【离婚冷静期】 自婚姻登记机关收到离婚登记申请
1077
之日起三十日内, 任何一方不愿意离婚的, 可以向婚姻登记机关撤回离婚登记申请。
D
项正确。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 常识判断 法律 民法
- -
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 本题考查刑法概述知识。
第二步, 根据属地原则, 船舶和航空器是中国领土, 虽在外国, 但也是中国领
土, 在航空器上犯罪, 相当于在我国领土上犯罪, 应由中国法院管辖, 适用我国刑法。
本案的犯罪行为人 (英国人 ) 是外国人, 受害人亦为外国人 (德国人 ), 但发生
Tom A
在中国国际航空公司航班飞机, 属于属地管辖的范围。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 常识判断 法律 刑法
- -
【答案】
10. C
【解析】 第一步, 本题考查婚姻法知识。
第二步, 根据 《民法典》 第 条, 结婚年龄, 男不得早于二十二周岁, 女不得
1047
早于二十周岁。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 根据 《民法典》 第 条, 直系血亲或者三代以内的旁系血亲禁
A 1048
止结婚。 项错误。
A
项: 根据 《民法典》 第 条, 有下列情形之一的, 婚姻无效: (一) 重婚;
B 1051
(二) 有禁止结婚的亲属关系; (三) 未到法定婚龄。 项错误。
B
项: 根据 《民法典》 第 条, 结婚应当男女双方完全自愿, 禁止任何一方对
D 1046
另一方加以强迫, 禁止任何组织或者个人加以干涉。 强调 “男女双方”。 项错误。
D
18

## 第 21 页

参考答案及解析
【知识点】 常识判断 法律 民法
- -
【答案】
11. A
【解析】 第一步, 本题考查民事法律行为知识。
第二步, 根据 《民法典》 第 条, 八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力
19
人, 实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、 追认; 但
是, 可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、 智力相适应的民事法律行
为。 因此小王属于限制民事行为能力人, 其巨额打赏行为显示超出了其心智认知范
畴, 故其行为无效。 说法正确。 限制民事行为能力人实施的纯获利益的民事法律行
①
为或者与其年龄、 智力、 精神健康状况相适应的民事法律行为有效; 实施的其他民事
法律行为经法定代理人同意或者追认后有效。 如果小王父亲拒绝追认, 则小王的赠与
行为为无效, 对于无效的行为, 应当返还财产, 如果财产毁损灭失的, 应当折价赔偿。
说法正确。
②
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 中, 虽然小王的行为是自愿赠与行为, 但由于其年龄和智力精神状况水
③
平属于限制民事行为能力人, 因而其赠与行为由于欠缺主体合格的要件而属于效力待
定情形。 并不能够因其赠与行为是真实自愿的而认定为是有效的。 说法错误。
③
中, 根据 《民法典》 第 条规定, 限制民事行为能力人可以独立实施纯获利益
④ 19
的民事法律行为或者与其年龄、 智力相适应的民事法律行为。 故此项认为未成年人的
任何打赏行为均属无效说法过于绝对, 跟法条规定有出入。 说法错误。
④
【知识点】 常识判断 法律 民法
- -
【答案】
12. B
【解析】 第一步, 本题考查 《中华人民共和国乡村振兴促进法》 并选错误项。
第二步, 根据 《中华人民共和国乡村振兴促进法》 第 条规定, 各级人民政府应
9
当将乡村振兴促进工作纳入国民经济和社会发展规划, 并建立乡村振兴考核评价制度、
工作年度报告制度和监督检查制度。 选项中为 “县级以上” 错误, 应该是 “各级”。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 《中华人民共和国乡村振兴促进法》 第 条规定, 国家巩固和完善
A 5
以家庭承包经营为基础、 统分结合的双层经营体制, 发展壮大农村集体所有制经济。
A
19

## 第 22 页

寒假作业 行测
2022
项符合规定, 项正确。
A
项: 《中华人民共和国乡村振兴促进法》 第 条规定, 国家建立农用地分类管
C 14
理制度, 严格保护耕地, 严格控制农用地转为建设用地, 严格控制耕地转为林地、 园
地等其他类型农用地。 省、 自治区、 直辖市人民政府应当采取措施确保耕地总量不减
少、 质量有提高。 国家实行永久基本农田保护制度, 建设粮食生产功能区、 重要农产
品生产保护区, 建设并保护高标准农田。 项符合规定, 项正确。
C C
项: 《中华人民共和国乡村振兴促进法》 第 条规定, 发展乡村产业应当符合
D 19
国土空间规划和产业政策、 环境保护的要求。 项符合规定, 项正确。
D D
【知识点】 常识判断 法律 法律其他
- -
【答案】
13. D
【解析】 第一步, 本题考查刑法。
第二步, 《中华人民共和国刑法》 第 条规定, 【死刑、 死缓的适用对象及核准程
48
序】 死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。 对于应当判处死刑的犯罪分子, 如果不
是必须立即执行的, 可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。
死刑除依法由最高人民法院判决的以外, 都应当报请最高人民法院核准。 死刑缓
期执行的, 可以由高级人民法院判决或者核准。 项符合规定。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 《中华人民共和国刑法》 第 条规定, 【驱逐出境】 对于犯罪的外
A 35
国人, 可以独立适用或者附加适用驱逐出境。 选项中 “中国人” 错误, 应该是 “外国
人”。 故 项错误。
A
项: 《中华人民共和国刑法》 第 条规定, 【被管制罪犯的义务与权利】 被判处
B 39
管制的犯罪分子, 在执行期间, 应当遵守下列规定: (二) 未经执行机关批准, 不得行
使言论、 出版、 集会、 结社、 游行、 示威自由的权利……选项中未添加条件 “未经执
行机关批准”, 缺少条件。 故 项错误。
B
项: 《中华人民共和国刑法》 第 条规定, 【拘役刑期的计算和折抵】 拘役的刑
C 44
期, 从判决执行之日起计算; 判决执行以前先行羁押的, 羁押一日折抵刑期一日。 “折
抵一日” 而不是 “两日”。 故 项错误。
C
【知识点】 常识判断 法律 刑法
- -
20

## 第 23 页

参考答案及解析
【答案】
14. A
【解析】 第一步, 本题考查国家机构知识并选错误项。
第二步, 根据 《宪法》 第 条, 中华人民共和国设立国家监察委员会和地方各
124
级监察委员会。 监察委员会由下列人员组成: 主任, 副主任若干人, 委员若干人。
A
项错误, 当选。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 根据 《宪法》 第 条, 地方各级人民代表大会是地方国家权力机
B 96
关。 县级以上的地方各级人民代表大会设立常务委员会。 正确但不符合题意, 故排除。
项: 根据 《宪法》 第 条, 中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机
C 134
关。 正确但不符合题意, 故排除。
项: 根据 《宪法》 第 条, 人民法院依照法律规定独立行使审判权, 不受行
D 131
政机关、 社会团体和个人的干涉。 正确但不符合题意, 故排除。
【知识点】 常识判断 法律 宪法
- -
【答案】
15. D
【解析】 第一步, 本题考查合同知识。
第二步, 根据 《民法典》 第 条, 有下列情形之一的, 当事人可以解除合同:
563
(一) 因不可抗力致使不能实现合同目的;
(二) 在履行期限届满前, 当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要
债务;
(三) 当事人一方迟延履行主要债务, 经催告后在合理期限内仍未履行;
(四) 当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的;
(五) 法律规定的其他情形。
以持续履行的债务为内容的不定期合同, 当事人可以随时解除合同, 但是应当在
合理期限之前通知对方。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 常识判断 法律 民法
- -
【答案】
16. B
【解析】 第一步, 本题考查国家机构知识。
21

## 第 24 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 根据 《宪法》 第 条, 全国人民代表大会常务委员会行使下列职权:
67
(一) 解释宪法, 监督宪法的实施; (二) 制定和修改除应当由全国人民代表大会制定
的法律以外的其他法律…… (十七) 规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 根据 《宪法》 第 条, 中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的决
80
定和全国人民代表大会常务委员会的决定, 公布法律, 任免国务院总理、 副总理、 国
务委员、 各部部长、 各委员会主任、 审计长、 秘书长, 授予国家的勋章和荣誉称
号, 发布特赦令, 宣布进入紧急状态, 宣布战争状态, 发布动员令。
【知识点】 常识判断 法律 宪法
- -
【答案】
17. B
【解析】 第一步, 本题考查 《中华人民共和国安全生产法》 并选错误项。
第二步, 根据 《中华人民共和国安全生产法》 第 条第 款规定, 建设项目安全
33 1
设施的设计人、 设计单位应当对安全设施设计负责。 选项中 “负责人、 主管单位”
错误。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 《中华人民共和国安全生产法》 第 条第 款规定, 安全生产工作
A 3 1
坚持中国共产党的领导。 项正确。
A
项: 《中华人民共和国安全生产法》 第 条规定, 生产经营单位不得将生产经
C 49
营项目、 场所、 设备发包或者出租给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个
人。 项正确。
C
项: 《中华人民共和国安全生产法》 第 条规定, 生产经营单位必须依法参加
D 51
工伤保险, 为从业人员缴纳保险费。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 法律 法律其他
- -
【答案】
18. B
【解析】 第一步, 本题考查 《中华人民共和国土地管理法实施条例》 并选错误项。
第二步, 《中华人民共和国土地管理法实施条例》 第 条规定, 鼓励社会主体依
10
法参与土地整理。 选项中 “出售” 错误, 应该是 “整理”。
因此, 选择 选项。
B
22

## 第 25 页

参考答案及解析
【拓展】 项: 《中华人民共和国土地管理法实施条例》 第 条规定, 国家实行占
A 8
用耕地补偿制度。 在国土空间规划确定的城市和村庄、 集镇建设用地范围内经依法批
准占用耕地, 以及在国土空间规划确定的城市和村庄、 集镇建设用地范围外的能源、
交通、 水利、 矿山、 军事设施等建设项目经依法批准占用耕地的, 分别由县级人民政
府、 农村集体经济组织和建设单位负责开垦与所占用耕地的数量和质量相当的耕地;
没有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的, 应当按照省、 自治区、 直辖市的规定缴
纳耕地开垦费, 专款用于开垦新的耕地。 项正确。
A
项: 《中华人民共和国土地管理法实施条例》 第 条规定, 省、 自治区、 直辖
C 32
市应当制定公布区片综合地价, 确定征收农用地的土地补偿费、 安置补助费标准, 并
制定土地补偿费、 安置补助费分配办法。 地上附着物和青苗等的补偿费用, 归其所有
权人所有。 项正确。
C
项: 《中华人民共和国土地管理法实施条例》 第 条规定, 国土空间规划应当
D 37
统筹并合理安排集体经营性建设用地布局和用途, 依法控制集体经营性建设用地规
模, 促进集体经营性建设用地的节约集约利用。 鼓励乡村重点产业和项目使用集体经
营性建设用地。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 法律 法律其他
- -
【答案】
19. B
【解析】 第一步, 本题考查 《中华人民共和国监察法》。
第二步, 《中华人民共和国监察法》 第 条规定, 对可能发生职务违法的监察对
19
象, 监察机关按照管理权限, 可以直接或者委托有关机关、 人员进行谈话或者要求说
明情况。 项与之表述符合。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 《中华人民共和国监察法》 第 条规定, 监察机关对下列公职人员
A 15
和有关人员进行监察: (一) 中国共产党机关、 人民代表大会及其常务委员会机关、 人
民政府、 监察委员会、 人民法院、 人民检察院、 中国人民政治协商会议各级委员会机
关、 民主党派机关和工商业联合会机关的公务员, 以及参照 《中华人民共和国公务员
法》 管理的人员; (二) 法律、 法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织
中从事公务的人员; (三) 国有企业管理人员; (四) 公办的教育、 科研、 文化、 医疗
23

## 第 26 页

寒假作业 行测
2022
卫生、 体育等单位中从事管理的人员; (五) 基层群众性自治组织中从事管理的人员;
(六) 其他依法履行公职的人员。 项说法过于绝对。 项错误。
A A
项: 《中华人民共和国监察法》 第 条规定, 在调查过程中, 对涉嫌职务违法
C 20
的被调查人, 监察机关可以要求其就涉嫌违法行为作出陈述, 必要时向被调查人出具
书面通知。 对涉嫌贪污贿赂、 失职渎职等职务犯罪的被调查人, 监察机关可以进行讯
问, 要求其如实供述涉嫌犯罪的情况。 项错误。
C
项: 《中华人民共和国监察法》 第 条规定, 监察机关调查涉嫌贪污贿赂、 失
D 23
职渎职等严重职务违法或者职务犯罪, 根据工作需要, 可以依照规定查询、 冻结涉案
单位和个人的存款、 汇款、 债券、 股票、 基金份额等财产。 有关单位和个人应当配合。
冻结的财产经查明与案件无关的, 应当在查明后三日内解除冻结, 予以退还。 是 “三
日” 而不是 “五日”。 项错误。
D
【知识点】 常识判断 法律 法律其他
- -
【答案】
20. B
【解析】 第一步, 本题考查民法典。
第二步, 根据 《民法典》 第 条规定, 赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给
657
予受赠人, 受赠人表示接受赠与的合同。 项说法正确。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 根据 《民法典》 第 条规定, 赠与人在赠与财产的权利转移之前
A 658
可以撤销赠与。 经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、 扶贫、 助残等公
益、 道德义务性质的赠与合同, 不适用前款规定。 项错误。
A
项: 根据 《民法典》 第 条规定, 赠与可以附义务。 赠与附义务的, 受赠人
C 661
应当按照约定履行义务。 项错误。
C
项: 根据 《民法典》 第 条规定, 赠与的财产有瑕疵的, 赠与人不承担责任。
D 662
附义务的赠与, 赠与的财产有瑕疵的, 赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的
责任。 赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵, 造成受赠人损失的, 应当承担赔偿责
任。 项错误。
D
【知识点】 常识判断 法律 民法
- -
24

## 第 27 页

参考答案及解析
模块三 科技常识答案及解析
【答案】
1. B
【解析】 第一步, 本题考查生活常识并选错误项。
第二步, 扑救油锅火灾必须格外注意的是, 千万不要往锅里浇水, 因为冷水遇到
高温热油会形成 “炸锅”, 使油火到处飞溅, 很容易造成火灾和人员伤亡。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 常识判断 科技 生活常识
- -
【答案】
2. C
【解析】 第一步, 本题考查科技常识。
第二步, 达尔文主张生物界物种的进化及变异, 系以天择的进化为其基本假
设, 并以性别选择和生禀特质的遗传思想来作辅助。 年, 达尔文的 《物种起源》
1859
的出版, 震动了整个学术界和宗教界, 强烈地冲击了 《圣经》 的创世论。 达尔文的
《物种起源》 提出生物进化论学说, 对宗教 “神造论” 和林奈与居维叶的 “物种不变
论” 发起一场革命, 震动当世。 由于进化论违反 《圣经》 里的创世论, 所以自问世以
来, 一直是宗教争论的焦点。 进化论在传入中国之后, 由严复、 维新派加以宣传
后, 对传统主义造成了巨大的挑战, 对近代中国的新思潮产生了深远的影响, 特别是
在进化论中所表现出的竞争思想——— “优胜劣汰” 和它所带来的全新的价值观———平
等、 自由。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 相对论是关于时空和引力的理论, 主要由爱因斯坦创立, 依其研究
A
对象的不同可分为狭义相对论和广义相对论。 相对论和量子力学的提出给物理学带来
了革命性的变化, 它们共同奠定了现代物理学的基础。 相对论极大地改变了人类对宇
宙和自然的 “常识性” 观念, 提出了 “同时的相对性”、 “四维时空”、 “弯曲时空” 等
全新的概念。 相对论直接和间接地催生了量子力学的诞生, 也为研究微观世界的高速
运动确立全新的数学模型。 项错误。
A
项: 经典力学的基本定律是牛顿运动定律或与牛顿定律有关且等价的其他力学
B
25

## 第 28 页

寒假作业 行测
2022
原理, 它是 世纪以前的力学, 有两个基本假定: 其一是假定时间和空间是绝对
20
的, 长度和时间间隔的测量与观测者的运动无关, 物质间相互作用的传递是瞬时到达
的; 其二是一切可观测的物理量在原则上可以无限精确地加以测定。 世纪以来, 由
20
于物理学的发展, 在微观 (量子尺度)、 高速 (接近光速) 等领域, 经典力学的局限
性暴露出来。 项错误。
B
项: 量子论是现代物理学的两大基石之一。 量子论提供了新的关于自然界的观
D
察、 思考和表述方法。 量子论揭示了微观物质世界的基本规律, 为原子物理学、 固体
物理学、 核物理学、 粒子物理学以及现代信息技术奠定了理论基础。 它能很好地解释
原子结构、 原子光谱的规律性、 化学元素的性质、 光的吸收与辐射, 粒子的无限可分
和信息携带等。 尤其它的开放性和不确定性, 启发人类更多的发现和创造。 项错误。
D
【知识点】 常识判断 科技 物理
- -
【答案】
3. C
【解析】 第一步, 本题考查生物学常识。
第二步, 在适宜的条件下培养密闭容器内的植物, 密闭容器内的二氧化碳含量有
限, 随着光合作用的持续进行, 二氧化碳逐渐被消耗, 浓度降低, 进而光合作用强度
跟着降低, 当二氧化碳浓度降低到一定水平时, 植物的光合作用和呼吸作用强度相
等, 则装置内的二氧化碳浓度就保持相对稳定, 故本题选 。
C
【知识点】 常识判断 科技 生物医学
- -
【答案】
4. B
【解析】 第一步, 本题考查生活常识并选错误项。
第二步, 通用商品条形码一般由前缀部分、 制造厂商代码、 商品代码和校验码组
成。 故本题答案选 。
B
【知识点】 常识判断 科技 生活常识
- -
【答案】
5. D
【解析】 第一步, 本题考查生活常识并选错误项。
第二步, 非电离辐射能量较低, 无需过度担心; 高铁、 地铁属于此类辐射。 前三
项说法正确, 而 项说法不成立, 故本题答案选 。
D D
【知识点】 常识判断 科技 生活常识
- -
26

## 第 29 页

参考答案及解析
【答案】
6. B
【解析】 第一步, 本题考查生活常识。
第二步, 反式脂肪存在于植物油、 糖果、 巧克力、 蛋糕、 面包、 披萨、 人造奶油、
曲奇饼等常见食物中。 选项表述正确, 当选。
B
【拓展】 项: 吃粗粮的确有助于控制血糖, 但是并不能降低血糖, 选项表述错
A
误, 排除。
项: 人体胆固醇的来源有两种, 一种是从食物中获取, 一种是机体以乙酰辅酶
C A
为原料自身合成的。 食物的主要来源是动物的内脏、 蛋黄、 奶油及肉等动物性食
品, 选项表述错误, 排除。
项: 食品保质期的主要意义在于, 在保质期内食物如果出现质量卫生问题, 厂
D
家是需要负责的, 而过了保质期有问题厂家就不用负责了。 有的过期的食物, 也是可
以食用的, 但它的品质可能有某种程度的下降, 选项表述错误, 排除。
【知识点】 常识判断 科技 生活常识
- -
【答案】
7. D
【解析】 第一步, 本题考查科技常识并选错误项。
第二步, “大数据终将主宰经济社会, 消除个体差异, 成就一元化的经济体系。”
这是关乎大数据最大的谬误。 “大数据” 是 “经济自由” 所投射下的数字影像, 它无
法反噬掉 “经济自由”, 成为经济社会的主宰, 选项表述错误, 当选。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 作为经济学概念的数字经济是人类通过大数据 (数字化的知识与信
A
息) 的识别—选择—过滤—存储—使用, 引导、 实现资源的快速优化配置与再生, 实
现经济高质量发展的经济形态, 选项表述正确, 排除。
项: 数字经济通过不断升级的网络基础设施与智能机等信息工具, 互联网—云
B
计算—区块链—物联网等信息技术, 人类处理大数据的数量、 质量和速度的能力不断
增强, 推动人类经济形态由工业经济向信息经济—知识经济—智慧经济形态转化, 极
大地降低了社会交易成本, 提高了资源优化配置效率, 提高产品、 企业、 产业附加
值, 推动社会生产力快速发展, 同时为落后国家后来居上实现超越性发展提供了技术
基础, 选项表述正确, 排除。
27

## 第 30 页

寒假作业 行测
2022
项: 重庆市发展数字经济推进大会指出, “要围绕数字经济 开放合作抓改革创
C
新。 当前, 数字经济已成为推动我市经济提质增效、 产业转型升级、 消费持续回暖的
新动能 ‘新蓝海’, 以数字经济赋能商务高质量发展, 将是未来商务工作重要的改革方
向”。 选项表述正确, 排除。
【知识点】 常识判断 科技 科技成就
- -
【答案】
8. C
【解析】 第一步, 本题考查科技常识并选错误项。
第二步, 氩是单原子分子, 单质为无色、 无臭和无味的气体。 是稀有气体中在空
气中含量最多的一个, 由于在自然界中含量很多, 氩是最早发现的稀有气体, 氩不能
燃烧, 也不能助燃。 选项表述错误。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 汽车尾气可以采用催化剂进行催化净化, 采用的催化剂有氧化锰—
A
氧化铜、 氧化铬—氧化镍—氧化铜等金属氧化物和白金属 (铂) 等贵金属, 它们都可
以催化净化 、 氮氧化合物, 选项表述正确, 排除。
CO
项: 铯可以用来制作原子钟, 铯原子钟是一种精密的计时器具, 选项表述正
B
确, 排除。
项: 硅是一种非金属元素, 是一种半导体材料, 是太阳能电池片与 灯的主
D LED
要原材料, 亦可用于制作半导体器件和集成电路, 选项表述正确, 排除。
【知识点】 常识判断 科技 化学
- -
【答案】
9. C
【解析】 第一步, 本题考查生化常识。
第二步, 油脂通过皂化反应生成高级脂肪酸钠, 而高级脂肪酸的用途主要是制肥
皂。 选项表述正确
C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 常识判断 科技 化学
- -
【答案】
10. B
【解析】 第一步, 本题考查物理常识并选错误项。
第二步, 项: 声音的传播速度和介质的密度有关, 密度越大, 传播速度越大。
B
28

## 第 31 页

参考答案及解析
但是在 时, 空气和氦气的密度都会发生相应的变化。 在 的干燥空气中, 声速为
0℃ 0℃
米 秒, 而在 的氦气中, 声速为 米 秒, 因此在 时, 声速在干燥空气中
331 / 0℃ 970 / 0℃
比在氦气中慢。 选项表述错误, 当选。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 常识判断 科技 物理
- -
【答案】
11. D
【解析】 第一步, 本题考查生活常识。
第二步, 清水中加入透明白醋, 浓度约为千分之三, 可抑制微生物的生长, 为花
朵提供营养。 鲜花特别容易枯萎, 如果在装鲜花的花瓶中加入几滴白醋或漂白水。 把
花枝底部修剪一下, 这样鲜花的寿命就会延长了。 项正确。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 在高速上行驶的时候遇到暴风雨, 很多的司机都不清楚到底是什么
A
样子的路况, 就会想要停车, 但是其实这种做法是非常错误的, 因为在高速公路
上, 一旦把车停下来, 后面的车辆没有足够的反应时间, 而且对方的眼睛也会受到限
制, 在高速行驶下, 很容易造成追尾事故。 项错误。
A
项: 柠檬是可以美白皮肤的, 因为其中含有丰富的水溶性维 , 维 具有抗氧
B C C
化、 抗衰老的作用, 并且柠檬中独特的果酸可以软化角质层, 美白皮肤, 使皮肤变得
光滑细嫩。 而不是变黑, 项错误。
B
项: 水垢的主要成分为碳酸钙, 与酸性物质中和后就会生成溶于水的钙离子、
C
二氧化碳以及水, 因此很容易就能清除水垢, 而非加速水垢的生成。 项错误。
C
【知识点】 常识判断 科技 生活常识
- -
【答案】
12. C
【解析】 第一步, 本题考查科技常识。
第二步, 项: “十二气历” 是北宋科学家沈括创制的一种与现今阳历相似的历
①
法。 沈括提出的新的历法 “十二气历”: 实行阳历, 不用闰月; 不以月亮的朔望定
月, 而参照节气定月。 把一年分为 个月, 一年的第一天为立春。 十二气历的原理和
12
现今的阳历是一样的。 十二气历既可以和天文实际较好地吻合, 又便利了农时的掌握
和安排, 因此是一种很有科学价值和实用意义的历法, 属于世界领先地位的科技成就。
29

## 第 32 页

寒假作业 行测
2022
项正确。
①
项: “授时历” 为公元 年 (元至元十八年) 实施的历法名, 因元世祖忽必
② 1281
烈封赐而得名, 原著及史书均称其为 《授时历经》。 其法以 日为一岁, 距近
365.2425
代观测值 仅差 秒, 精度与公历 (指 年 《格里高利历》 ) 相
365.2422 25.92 1582
当, 但比西方早采用了 多年。 公元 年 (元十三年) 元世祖命许衡 “领太史院
300 1276
事”, 全面负责这一工作, 并以王询、 郭守敬为副, 共同研订。 这部历法, 反映了当时
我国天文历法的新水平, 属于世界领先地位的科技成就。 项正确。
②
项: 印刷术、 指南针、 火药和火器属于中国四大发明之三项, 四大发明还有一
④
项是造纸术, 它们是中国古代劳动人民的杰出创造。 世纪初, 北宋平民毕昇发明活
11
字印刷术, 比欧洲发明早四个多世纪。 指南针, 战国时人们制作出指示方向的仪器
“司南”, 后来用磁石指南原理制成指南针。 北宋指南针运用于航海。 世纪传入阿拉
13
伯和欧洲。 指南针的发明和传播, 为欧洲航海家探索新航路提供了重要条件。 火药唐
末运用于军事, 南宋时发明 “突火枪”, 世纪传入阿拉伯和欧洲。 火药的发明和传
13
播, 改变了中世纪的战争模式, 是军事上划时代的一件大事, 属于世界领先地位的科
技成就。 项正确。
④
综上可见, 属于宋元时期世界领先地位的科技成就。
①②④
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 地动仪是中国东汉科学家张衡创造的传世杰作, 它有八个方位, 每
③
个方位上均有口含龙珠的龙头, 在每条龙头的下方都有一只蟾蜍与其对应。 任何一方
如有地震发生, 该方向龙口所含龙珠即落入蟾蜍口中, 由此便可测出发生地震的方向。
张衡, 汉族, 祖籍今河南南阳人, 与司马相如、 扬雄、 班固并称汉赋四大家, 是中国
东汉时期伟大的天文学家、 数学家、 发明家、 地理学家、 文学家。 由此可见张衡的地
动仪不属于宋元时期的科技成就。 项错误。
③
【知识点】 常识判断 科技 科技成就
- -
【答案】
13. D
【解析】 第一步, 本题考查物理。
第二步, 太阳光照射到海面时, 一部分光被反射回来, 另一部分光折射进入水中。
进入水中的光线在传播过程中会被水吸收。 水对光的吸收与光的波长有关, 即水具有
30

## 第 33 页

参考答案及解析
选择吸收性。 水对波长较长的光吸收显著, 对波长较短的吸收不明显。 红光、 橙光和
黄光在不同的深度
时均被吸收了。 而波长较短的绿光、 蓝光和紫光遇到水分子或其他微粒会四面散
开, 或反射回来。 所以当海水明净清澈时, 目光中被海水吸收最少的绿光、 蓝光和紫
光就反射和散射到我们眼里, 我们看见的大海就呈现出蓝绿色。 实验表明, 人眼对紫
光很不敏感, 因此对海水反射的紫光视而不见。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 常识判断 科技 物理
- -
【答案】
14. B
【解析】 第一步, 本题考查物理。
第二步, 杠杆原理亦称 “杠杆平衡条件”。 要使杠杆平衡, 作用在杠杆上的两个力
矩 (力与力臂的乘积) 大小必须相等。 即: 动力 动力臂 阻力 阻力臂, 从上式可看
× = ×
出, 欲使杠杆达到平衡, 动力臂是阻力臂的几倍, 阻力就是动力的几倍, 那么动力就
是阻力的几分之一。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 滑轮在使用时, 轴的位置固定不动; 定滑轮的功能是改变力的方
A
向, 但不能省力。 其实质是等臂杠杆。 项表述不正确。
A
项: 滑轮组是由多个动滑轮、 定滑轮组装而成的一种简单机械, 既省力又可以
C
改变力的方向。 使用滑轮组时, 滑轮组用几段绳吊着物体, 提起物体所用的力就是物
重的几分之一。 使用滑轮组虽然省了力, 但是费距离 (动力移动的距离大于重物移动
的距离)。 项表述不正确。
C
项: 钢铁制造的轮船, 由于船体空心, 使它排开水的重力增大, 受到的浮力增
D
大, 这时船受到的浮力等于自身的重力, 所以能浮在水面上。 它是利用物体漂浮在液
面的条件 “ 浮 排” 来工作的, 只要船的重力不变, 无论船在海里还是河里, 它受
F =G
到的浮力不变。 (只是海水河水密度不同, 轮船的吃水线不同) 根据阿基米德原理,
F
浮 液 排, 它在海里和河里浸入水中的体积不同。 项表述不正确。
=ρ gV D
【知识点】 常识判断 科技 物理
- -
【答案】
15. D
31

## 第 34 页

寒假作业 行测
2022
【解析】 第一步, 本题考查生活常识并选错误项。
第二步, 现代化工业社会过多燃烧煤炭、 石油和天然气, 这些燃料燃烧后放出大
量的二氧化碳气体进入大气造成了温室效应。 氟氯烃 ( )、 甲烷、 低空臭氧、 氮氧
CFC
化物气体都属于温室气体。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 温室效应是指透射阳光的密闭空间由于与外界缺乏热对流而形成的
A
保温效应, 就是太阳短波辐射可以透过大气射入地面, 而地面增暖后放出的长波辐射
却被大气中的二氧化碳等物质所吸收, 从而产生大气变暖的效应。
项: 塑料大棚使用玻璃或透明塑料薄膜来做温室, 让太阳光能够直接照射进温
B
室, 加热室内空气, 而玻璃或透明塑料薄膜又可以不让室内的热空气向外散发, 使室
内的温度保持高于外界的状态, 以提供有利于植物快速生长的条件。 利用的是温室效
应原理。
项: 地球上可以吸收大量二氧化碳的是海洋中的浮游生物和陆地上的森林, 尤
C
其是热带雨林。
【知识点】 常识判断 科技 生活常识
- -
【答案】
16. B
【解析】 第一步, 本题考查生活常识。
第二步, 其他垃圾指危害比较小, 没有再次利用的价值的垃圾, 如建筑垃圾, 生
活垃圾等, 一般都采取填埋、 焚烧、 卫生分解等方法处理, 部分还可以使用生物分解
的方法解决, 如放蚯蚓等。 其他垃圾是可回收物、 厨余垃圾、 有害垃圾剩余下来的一
种垃圾种类。 大棒骨因为 “难腐蚀” 被列入 “其他垃圾”。 除此以外, 还包括卫生纸、
餐厨垃圾装袋, 尘土等。 项正确。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 可回收物主要包括废纸、 塑料、 玻璃、 金属和布料五大类。 塑料:
A
各种塑料袋、 塑料泡沫、 塑料包装 (快递包装纸是其他垃圾 干垃圾)、 一次性塑料餐
/
盒餐具、 硬塑料、 塑料牙刷、 塑料杯子、 矿泉水瓶等。 布料: 主要包括废弃衣服、 桌
布、 洗脸巾、 书包、 鞋等。 故塑料牙刷和洗脸巾均属于可回收垃圾。 项错误。
A
项、 项: 有害垃圾含有对人体健康有害的重金属、 有毒的物质或者对环境造成
3 D
32

## 第 35 页

参考答案及解析
现实危害或者潜在危害的废弃物。 包括电池、 荧光灯管、 灯泡、 水银温度计、 油漆桶、
部分家电、 过期药品及其容器、 过期化妆品等。 这些垃圾一般使用单独回收或填埋处
理。 在垃圾分类中, 尘土属于 “其他垃圾”。 故荧光灯管、 灯泡和过期化妆品均属于有
害垃圾。 项、 项错误。
C D
【知识点】 常识判断 科技 生活常识
- -
【答案】
17. A
【解析】 第一步, 本题考查科技常识并选错误项。
第二步, 中国载人航天工程标识分中英两版 ( 为 “中国载人航天” 英文
CMS Chi-
的缩写)。 主造型既像一个汉语书法的 “中” 字, 又类似空间站的基
na Manned Space
本形态, 尾部的书法笔触似腾空而起的火箭, 充满中国元素和航天特色, 结构优美、
寓意深刻。 项错误。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 按照空间站建造任务规划, 年和 年我国将接续实施 次
B 2021 2022 11
飞行任务, 包括 次空间站舱段发射, 次货运飞船以及 次载人飞船发射, 于
3 4 4 2022
年完成空间站在轨建造。 项正确。
B
项: 年 月, 中国载人航天工程 “三步走” 发展战略被批准实施。 第一步
C 1992 9
是发射无人和载人飞船, 将航天员安全地送入近地轨道, 进行对地观测和科学实
验, 并使航天员安全返回地面。 第二步是继续突破载人航天的基本技术: 多人多天飞
行、 航天员出舱在太空行走、 完成飞船与空间舱的交会对接。 发射短期有人照料的空
间实验室, 建成完整配套的空间工程系统。 第三步, 建立永久性的空间实验室, 建成
中国的空间工程系统, 航天员和科学家可以来往于地球与空间站, 进行规模比较大的
空间科学试验。 项正确。
C
项: 中国空间站包括核心舱、 实验舱梦天、 实验舱问天、 载人飞船和货运飞船
D
五个模块。 各飞行器既是独立的飞行器, 具备独立的飞行能力, 又可以与核心舱组合
成多种形态的空间组合体, 在核心舱统一调度下协同工作, 完成空间站承担的各项任
务。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 科技 科技成就
- -
【答案】
18. A
33

## 第 36 页

寒假作业 行测
2022
【解析】 第一步, 本题考查生物医学。
第二步, 卫生防疫专家强调, 可以确定的新冠肺炎传播途径主要为直接传播、 气
溶胶传播和接触传播。 直接传播是指患者喷嚏、 咳嗽、 说话的飞沫, 呼出的气体近距
离直接吸入导致的感染; 气溶胶传播是指飞沫混合在空气中, 形成气溶胶, 吸入后导
致感染; 接触传播是指飞沫沉积在物品表面, 接触污染手后, 再接触口腔、 鼻腔、 眼
睛等粘膜, 导致感染。 项与之表述一致, 项正确。
A A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 新型冠状病毒肺炎, 简称 “新冠肺炎”, 世界卫生组织命名为
B
“ 冠状病毒病” , 是指 新型冠状病毒感染导致的肺炎。 选项 “ ” 表述
2019 2019 B 2020
错误, 项错误。
B
项: 年 月 日, 中国—世卫组织新冠病毒溯源联合研究报告在日内瓦发
C 2021 3 30
布, 而不是 “巴塞尔”。 项错误。
C
项: 根据现有病例资料, 新型冠状病毒肺炎初期以发热、 干咳、 乏力等为主要
D
表现, 少数患者伴有鼻塞、 流涕、 腹泻等上呼吸道和消化道症状。 重症病例多在 周
1
后出现呼吸困难, 严重者可快速进展为急性呼吸窘迫综合征、 脓毒症休克、 难以纠正
的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍及多器官功能衰竭等。 主要表现并没有 “呼吸困
难”。 项错误。
D
【知识点】 常识判断 科技 生物医学
- -
【答案】
19. C
【解析】 第一步, 本题考查生物知识并选错误项。
第二步, 叩头虫 “叩头” 只是遇到危险时的一种身体反应, 目的是逃走。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 乌贼变色主要有两个目的。 一方面, 它们变色是为了制造保护
A
色, 保护自己能够躲避捕食者的攻击。 乌贼的捕食者主要是鲸类, 而鲸类的视力比较
差, 当乌贼遇到鲸类时就可以通过变色来躲避了。 另一方面, 为便于捕食, 它们会根
据被捕食者的视觉能力来变色, 好让自己与环境融为一体。 项正确。
A
项: 每种动物都有自己的一套 “认亲” 办法, 比如蝙蝠通过叫声来认亲。 研究
B
发现, 母蝙蝠在哺乳前会先发出一阵叫声, 并根据小蝙蝠发出的声音反馈来判断小蝙
34

## 第 37 页

参考答案及解析
蝠是否是自己的子女。 项正确。
B
项: 抹香鲸是现存最大的齿鲸, 又叫真甲鲸。 由于抹香鲸肠道中的一种分泌物
D
是香的, 人们给它起了一个好听的名字——— “龙涎香”。 它的香气浓重而又柔和, 经久
不散, 留香时间比素有 “香料王” 之称的麝香还要长几十倍。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 科技 生物医学
- -
【答案】
20. A
【解析】 第一步, 本题考查生活常识并选错误项。
第二步, 牛奶有补水养颜的作用, 但外用的效果, 也许不会那么好。 毕竟, 牛奶
中的牛乳蛋白分子, 不能调节黑色素, 不能进入皮肤。 靠牛奶所得到的短暂的美
白, 也许只是 “表面功夫”, 用清水洗净, 即会原形毕露。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 牛奶煮开后很容易使牛奶内的乳糖产生焦化现象, 而乳糖焦化后又
B
极易致癌。 另外, 牛奶煮开后, 其所含的钙质会出现磷酸沉淀现象。 而且基本在市场
上买到的正规牛奶都是经过杀毒处理的, 所以根本不用煮。 项正确。
B
项: 空腹时最好不要喝牛奶, 空腹时喝牛奶会让牛奶中的蛋白质作为热量消耗
C
掉, 这样会使我们吃东西时没有胃口。 而且当牛奶被喝进胃里时, 很容易产生假饱的
现象, 这样对胃也不好。 项正确。
C
项: 牛奶和巧克力一起吃进胃里的话就会让牛奶里的钙和巧克力中的草酸发生
D
化学反应, 形成有害人体的物质———草酸钙。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 科技 生活常识
- -
模块四 文史常识答案及解析
【答案】
1. D
【解析】 第一步, 本题考查人文常识并选错误项。
第二步, 项: 诗句出自唐代杜牧的 《九日齐山登高》, 对应的是农历九月九日重
D
阳节, 该诗抒写了诗人的抱负难以施展的愁闷情怀。 下元节, 为农历十月十五, 亦称
“下元日” “下元”。 选项对应错误。
35

## 第 38 页

寒假作业 行测
2022
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 诗句出自宋代诗人王安石的 《元日》, 这首诗描写了春节时, 人们
A
欢乐、 热闹地用爆竹、 春联 (桃符就是古代的春联) 庆祝春节的喜悦心情, 选项对应
正确, 排除。
项: 诗句出自南宋辛弃疾的 《青玉案·元夕》, 元夕: 夏历正月十五日为上元
B
节, 即元宵节, 此词从极力渲染元宵节绚丽多彩的热闹场面入手, 反衬出一个孤高淡
泊、 超群拔俗、 不同于金翠脂粉的女性形象, 寄托着作者政治失意后不愿与世俗同流
合污的孤高品格, 选项对应正确, 排除。
项: 诗句出自宋代苏轼的 《阳关曲·中秋月》, 记述的是作者与其胞弟苏辙久别
C
重逢, 共赏中秋月的赏心乐事, 同时也抒发了聚后不久又要分开的哀伤与感慨, 选项
对应正确, 排除。
【知识点】 常识判断 人文 文学
- -
【答案】
2. A
【解析】 第一步, 本题考查文学。
第二步, 华佗 (约公元 年 公元 年), 东汉末年著名的医学家, 《伤寒杂病
145 - 208
论》 是由东汉末年张仲景所编纂, 该书成书约在公元 年 年左右。 所以华佗有
200 ~210
可能拜读过 《伤寒杂病论》, 项有可能发生。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 《千金方》 是由唐代孙思邈所著, 该书成书于永徽三年 (
B 652
年), 而司马炎 ( 年 年 月 日) 为晋朝开国皇帝, 时代不符。 项错误。
236 ~290 5 16 B
项: 关汉卿元代戏曲作家, 生于约 年以前, 卒约 年左右, 与白朴、 马
C 1234 1300
致远、 郑光祖并称为 “元曲四大家”, 居四大家之首。 李时珍明代杰出医药学家, 《本
草纲目》 撰于嘉靖三十一年 ( 年) 至万历六年 ( 年), 时代不符。 项错误。
1552 1578 C
项: 秦朝 (前 年 前 年) 是由战国时期的秦国发展起来的中国历史上第
D 221 ~ 207
一个统一的封建王朝。 五禽戏是其创编者华佗, 出生在东汉末沛国谯县, 时代不符。
D
项错误。
【知识点】 常识判断 人文 文学
- -
【答案】
3. D
36

## 第 39 页

参考答案及解析
【解析】 第一步, 本题考查文化常识并选错误项。
第二步, 仰韶文化是指黄河中游地区一种重要的新石器时代彩陶文化, 其日用陶
器以细泥红陶和夹砂红褐陶为主, 主要呈红色, 多用手制法, 用泥条盘成器形, 然后
将器壁拍平制造。 红陶器上常有彩绘的几何形图案或动物形花纹, 是仰韶文化的最明
显特征, 故也称彩陶文化。 而黑陶文化又称龙山文化, 并非仰韶文化, 项错误。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 龙山文化泛指中国黄河中、 下游地区约新石器时代晚期的一类文化
A
遗存, 属铜石并用时代文化, 因发现于山东章丘龙山镇而得名, 距今约 —
4350 3950
年。 项正确。
A
项: 河姆渡文化是指中国长江流域下游以南地区的新石器时代文化。 项正确。
B B
项: 红山文化的社会形态初期处于母系氏族社会的全盛时期, 主要社会结构是
C
以女性血缘群体为纽带的部落集团, 晚期逐渐向父系氏族过渡。 项正确。
C
【知识点】 常识判断 人文 人文其他
- -
【答案】
4. B
【解析】 第一步, 本题考查人文知识并选错误项。
第二步, 孟加拉湾, 位于印度洋北部, 面积 万平方公里, 是世界最大的海湾。
217
孟加拉湾沿岸有七国: 斯里兰卡、 印度、 孟加拉国、 缅甸、 泰国、 马来西亚和印度尼
西亚。 项 “新加坡” 错误。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 石油输出国组织简称 “欧佩克” ( )。 亚、 非、 拉石油生产国
A OPEC
为协调成员国石油政策、 反对西方石油垄断资本的剥削和控制而建立的国际组织,
年 月成立。 现有 个成员国是: 阿尔及利亚、 安哥拉、 刚果、 赤道几内亚、 加
1960 9 13
蓬、 伊朗、 伊拉克、 科威特、 利比亚、 尼日利亚、 沙特阿拉伯、 阿拉伯联合酋长国、
委内瑞拉。 总部设在奥地利维也纳。 项正确。
A
项: 土耳其共和国, 简称土耳其, 是一个横跨欧亚两洲的国家, 北临黑海, 南
C
临地中海, 东南与叙利亚、 伊拉克接壤, 西临爱琴海, 与希腊以及保加利亚接壤, 东
部与格鲁吉亚、 亚美尼亚、 阿塞拜疆和伊朗接壤。 土耳其地理位置和地缘政治战略意
义极为重要, 是连接欧亚的十字路口。 项正确。
C
37

## 第 40 页

寒假作业 行测
2022
项: 希腊共和国, 简称希腊, 是地处欧洲东南角、 巴尔干半岛的南端的共和制
D
国家。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 人文 人文其他
- -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 本题考查人文常识并选错误项。
第二步, 《千金方》 为唐朝孙思邈所著, 东汉时期在历史排序中在唐朝之前, 故东
汉时期的医者无法学习 《千金方》。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 《黄帝内经》 是中国最早的医学典籍, 创作年代为先秦至东汉, 故
A
东汉医者是可以学习的。 项正确。
A
项: 《伤寒杂病论》 为东汉末年张仲景所著, 故东汉医者是可以学习的。 项
B B
正确。
项: 《神农本草经》 又称 《本草经》, 成书于汉代, 故东汉医者可以学习。 项
D D
正确。
【知识点】 常识判断 人文 文学
- -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查历史并选错误项。
第二步, 《天朝田亩制度》 是太平天国时期颁发的一部纲领性文件, 制定原则为:
凡天下田, 天下人同耕。 中国人提出在中国发展资本主义的第一个方案是 《资政新
篇》。 项错误。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 中国第一个资产阶级革命团体为兴中会。 兴中会是中国国民党最早
A
的前身, 是孙中山于 年 月 日在夏威夷王国檀香山创建的中国近代史第一个
1894 11 24
民主革命团体。 宗旨是驱除鞑虏, 恢复中华, 创立合众政府。 项正确。
A
项: 中国近代史上第一个不平等条约为中英 《南京条约》。 《南京条约》 又称
B
“万年和约” “白门条约” “江宁条约”, 是中国近代史上第一个不平等条约。 该约于
年 月 日, 由清廷代表耆英、 伊里布、 牛鉴与英国代表璞鼎查在停泊于南京下
1842 8 29
关江面的英舰皋华丽号上签订, 标志着第一次鸦片战争的结束。 项正确。
B
38

## 第 41 页

参考答案及解析
项: 中国第一次对马克思主义作为系统完整介绍的人为李大钊, 李大钊同志是
D
中国最早的马克思主义传播者。 年俄国十月革命胜利后, 李大钊同志连续发表
1917
《法俄革命之比较观》 《庶民的胜利》 《布尔什维主义的胜利》 《新纪元》 等文章和演
讲。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 历史 中国史
- -
【答案】
7. A
【解析】 第一步, 本题考查文学。
第二步, 诗句 “已晚相逢半山碧, 便忙也折一枝黄。 花应冷笑东篱族, 犹向陶翁
觅宠光。” 的意思是: 已是傍晚时分, 在绿色的半山腰中与野菊相逢。 即使匆忙也要折
一枝淡黄的野菊。 野菊花也许会冷笑那些家养的菊花, 因为家菊们竟然向陶渊明寻求
恩宠。 由此可知与 项表述一致。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 描写桂花的诗句主要有: “桂子月中落, 天香云外飘。” “人闲桂花
B
落, 夜静春山空。”
项: 描写迎春花的诗句主要有: “闺情倾尽放金花, 串串枝枝妒曙霞。 风柳怀春
C
寻两岸, 青黄堤上醉华纱。”
项: 描写向日葵的诗句主要有: “更无柳絮因风起, 惟有葵花向日倾。” “花开能
D
向日, 花落委苍苔。”
【知识点】 常识判断 人文 文学
- -
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 本题考查京剧并选错误项。
第二步, 徽剧是京剧的前身。 清代乾隆五十五年 ( 年) 起, 原在南方演出的
1790
三庆、 四喜、 春台、 和春, 四大徽班陆续进入北京, 他们与来自湖北的汉调艺人合
作, 同时接受了昆曲、 秦腔的部分剧目、 曲调和表演方法, 又吸收了一些地方民间曲
调, 通过不断的交流、 融合, 最终形成京剧。 京剧吸收了一部分昆曲的特点进行融
合, 但京剧的前身并不是昆曲, 选项说法错误。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 京剧的唱腔属板式变化体, 以二黄、 西皮为主要声腔。 项正确。
A A
39

## 第 42 页

寒假作业 行测
2022
项: 京剧是我国最具代表性的全国性剧种, 现代京剧的代表剧有 《智取威虎山》
C
《红灯记》 《沙家浜》 等。 项正确。
C
项: 京剧于 年, 被列入联合国教科文组织非物质文化遗产名录 (名册), 人
D 2010
类非物质文化遗产代表作名录。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 人文 艺术
- -
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 本题考查人文常识并选错误项。
第二步, 谢灵运曾评价曹植: “天下才共一石, 曹子建独得八斗, 我得一斗, 自古
及今共分一斗。” 后世用 “才高八斗” 形容曹植文才高超。 项对应的人物是曹植, 与
B
其他三项不同。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 、 、 项对应的人物均是韩信。
A C D
项: “多多益善” 出自司马迁 《史记·淮阴侯列传》, “上问曰: ‘如我; 能将几
A
何?’ 信曰: ‘陛下不过能将十万。’ 上曰: ‘于君何如?’ 曰: ‘臣多多而益善耳。’ ”
对应的人物是韩信。
项: “一饭千金” 出自司马迁 《史记·淮阴侯列传》, “信钓于城下, 诸漂母
C
漂, 有一母见信饥, 饭信, 竟漂数十日。 又: “信至国, 如所从食漂母, 赐千金。” 对
应的人物是韩信。
项: “明修栈道, 暗度陈仓” 出自司马迁 《史记·淮阴侯列传》, 指韩信从正面
D
迷惑敌人, 用来掩盖自己的攻击路线, 而从侧翼进行突然袭击。 对应的人物是韩信。
【知识点】 常识判断 人文 人文其他
- -
【答案】
10. A
【解析】 第一步, 本题考查文学。
第二步, “子非鱼安知鱼之乐” 是出自惠子的一句话, 被记录在 《庄子·秋水》
中。 意思是: “你不是鱼, 怎么知道鱼的快乐呢?” 说明了不要总是以自己的眼光去看
待他人, 故 “子” 的含义是 “你” 的意思。 “执子之手, 与子偕老” 源于 《诗经·邶
风》 里的 《击鼓》 篇, 意思是: 别时握住你的手, 白头到老此生休。 此处 “子” 的含
义也是 “你” 的意思。 项正确, 当选。
A
40

## 第 43 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: “子曰诗云” 出自 《范张鸡黍》, 泛指儒家言论。 其中 “子” 指孔
B
子。 项错误。
B
项: “子又生孙, 孙又生子” 出自寓言故事 《愚公移山》, 意思是: 儿子又生孙
C
子, 孙子又生儿子。 其中 “子” 是指儿子。 项错误。
C
项: “我本汉家子” 出自于魏晋时期石崇所著的 《王明君》, 意思是: 我本是汉
D
人。 其中 “子” 是指人。 项错误。
D
【知识点】 常识判断 人文 文学
- -
【答案】
11. D
【解析】 第一步, 本题考查文学知识并选错误项。
第二步, 《崔莺莺待月西厢记》 (简称 《西厢记》, 又称 《王西厢》 《北西厢》 )
是元代王实甫创作杂剧, 大约写于元贞、 大德年间 ( 年)。 全剧叙写了书生
1295~1307
张生 (名珙字君瑞 ) 与相国小姐崔莺莺在侍女红娘的帮助下, 冲破孙飞虎、 崔母、 郑
恒等人的重重阻挠, 终成眷属的故事。 郑光祖与关汉卿、 马致远、 白朴并列, 后人合
称为 “元曲四大家”, 代表作品 《倩女离魂》。 项中 “郑光祖” 错误, 应该是 “王实
D
甫”。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 元曲四大悲剧指的是关汉卿的 《窦娥冤》、 马致远的 《汉宫秋》、
A
白朴的 《梧桐雨》 以及纪君祥的 《赵氏孤儿》。 项正确。
A
项: 《窦娥冤》 故事渊源于 《列女传》 中的 《东海孝妇》。 全剧四折, 写弱小寡
B
妇窦娥, 在无赖陷害、 昏官毒打下, 屈打成招, 成为杀人凶手, 被判斩首示众。 临刑
前, 满腔悲愤的窦娥许下三桩誓愿: 血溅白练, 六月飞雪, 大旱三年。 果然, 窦娥冤
屈感天动地, 三桩誓愿一一实现。 项正确。
B
项: 元曲四大喜剧分别是关汉卿的 《拜月亭》、 王实甫的 《西厢记》、 白朴的
C
《墙头马上》 和郑光祖的 《倩女离魂》。 项正确。
C
【知识点】 常识判断 人文 文学
- -
【答案】
12. A
【解析】 第一步, 本题考查古代文化常识知识。
41

## 第 44 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 立春是二十四节气中的第一个节气, 意味着春季的开始、 一年时序的开
端。 古人总结出立春的三个标志性物候: 一候东风解冻; 二候蛰虫始振; 三候鱼陟
负冰。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 芒种, 又名 “忙种”, 是二十四节气之第九个节气, 夏季的第三个
B
节气, 干支历午月的起始。 斗指巳, 太阳黄经达 , 于每年公历 月 日交节。 芒
75° 6 5-7
种, 是 “有芒之谷类作物可种” 的意思。 这个时节气温显著升高、 雨量充沛、 空气湿
度大, 适宜晚稻等谷类作物种植。 农事耕种以 “芒种” 这节气为界, 过此之后种植成
活率就越来越低。 它是古代农耕文化对于节令的反映。 项不符合题意。
B
项: 大暑, 二十四节气之一, 是夏季最后一个节气。 斗指丙; 太阳黄经为 ;
C 120°
公历 月 — 日交节。 “暑” 是炎热的意思, 大暑, 指炎热之极。 大暑相对小
7 22 24
暑, 更加炎热, 是一年中日照最多、 最炎热的节气, “湿热交蒸” 在此时到达顶点。 大
暑气候特征: 高温酷热, 雷暴、 台风频繁。 项不符合题意。
C
项: 白露, 是 “二十四节气” 中的第十五个节气, 干支历申月的结束与酉月的
D
起始。 斗指癸, 太阳达黄经 度, 于公历 月 日交节。 白露节气后, 阴寒之气
165 9 7-9
上升, 初秋残留的暑气逐渐消散, 昼夜热冷交替, 寒生露凝。 古人以四时配五行, 秋
属金, 金色白, 以白形容秋露, 故名 “白露”。 项不符合题意。
D
【知识点】 常识判断 人文 人文其他
- -
【答案】
13. A
【解析】 第一步, 本题考查瓷器并选错误项。
第二步, 汝窑, 宋代五大名窑之一, 因窑址位于宋时河南汝州境内而得名。 汝瓷
位居宋代 “汝、 官、 哥、 钧、 定” 五大名窑之首, 在中国陶瓷史上素有 “汝窑为魁”
之称。 汝窑以青瓷为主, 青中闪蓝, 色调有一定的深浅变化, 釉面有细密似鱼鳞状的
开片, 胎体较薄, 胎泥极细密, 呈香灰色, 制作规整, 造型庄重大方。 定窑是以产白
瓷著称。 项说法不正确。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 均窑始于唐, 兴盛于北宋, 地处河南禹县古均台和神镇一带, 宋时
B
称均州, 故名 “均窑”。 均窑所烧造的瓷器品种较多, 以钧瓷最为有名。 钧瓷釉中含
42

## 第 45 页

参考答案及解析
铜, 所以在高温下呈现出红色。 钧窑瓷器的颜色并不是入窑前就已经确定的, 而是经
过高温后金属离子所呈现的, 所以又有 “入窑一色, 出窑万彩” 之说, 其成品色主要
为玫瑰紫、 海棠红、 茄色紫、 梅子青、 深紫、 米色、 天蓝、 胭脂红、 朱砂红、 葱翠
青, 以及窑变的各种颜色, 各色错综相间, 绚烂多彩, 气韵非凡。 项正确。
B
项: 哥窑胎多紫黑色、 铁黑色、 也有黄褐色。 釉为失透的乳浊釉, 釉面泛一层
C
酥光, 釉色以炒米黄、 灰青多见, 釉面大小纹片结合。 经染色后大纹片呈深褐色, 小
纹片为黄褐色, 也称 ‘金丝铁线’ “墨纹梅花片” “叶脉纹” ‘文武片’ 等。 这是传世
哥窑的主要特征之一。 项正确。
C
项: 定窑, 原为民窑, 北宋中后期开始烧造宫廷用瓷, 创烧于唐, 极盛于北宋
D
及金, 终于元, 以产白瓷著称, 是五大窑中是唯一烧造白瓷的窑场, 兼烧黑釉、 酱釉
和绿釉瓷。 定窑之所以能显赫天下, 一方面是由于色调上属于暖白色, 细薄润滑的釉
面白中微闪黄, 给人以湿润恬静的美感, 另一方面则由于其善于运用印花、 刻花、 划
花等装饰技法, 将白瓷从素白装饰推向了一个新阶段。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 人文 人文其他
- -
【答案】
14. B
【解析】 第一步, 本题考查古代才女并选错误项。
第二步, 蔡文姬是东汉大文学家蔡邕的女儿, 是中国历史上著名的才女和文学
家, 蔡文姬一生完成了 《续汉书》 四百卷, 填补了 《汉书》 残缺的空白, 她留下了荡
气回肠、 动人心魄 《胡笳十八拍》 与中国诗歌史上第一首自传体五言长篇叙事诗 《悲
愤诗》。 可见 《悲愤诗》 不是七言律诗。 项说法错误。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 李清照, 宋代 (南北宋之交) 女词人, 号 “易安居士”, 山东省济
A
南章丘人。 婉约词派代表, 有 “千古第一才女” 的美誉。 她的词作独步一时, 流传千
古, 被誉为 “词家一大宗”。 济南二安指李清照 (号易安居士) 和辛弃疾 (字幼
安), 为宋代词坛 “婉约派” 与 “豪放派” 代表人物。 项正确。
A
项: 班昭, 东汉史学家, 史学家班彪之女、 班固与班超之妹, 博学高才, 善赋
C
颂, 作 《东征赋》 《女诫》。 班昭为中国第一个女历史学家。 汉和帝永元元年, 窦宪因
擅权被杀, 班固被牵连, 死于狱中。 《汉书》 未成, 稿本散乱。 班昭继父兄遗志, 在藏
43

## 第 46 页

寒假作业 行测
2022
书阁经年累月孜孜不倦地阅读了大量史籍, 整理、 核校父兄遗留下来的散乱篇章, 并
在原稿基础上补写了八表, 完成了 《汉书》。 项正确。
C
项: 上官婉儿, 唐代女官、 诗人、 皇妃。 因祖父上官仪获罪被杀后随母郑氏配
D
入内庭为婢。 上官婉儿因聪慧善文而得到武则天重用, 封为 “内舍人”, 掌管宫中制诰
多年, 有 “巾帼宰相” 之名。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 人文 人文其他
- -
【答案】
15. D
【解析】 第一步, 本题考查我国十大传世名画。
第二步, 《步辇图》 是唐朝画家阎立本的名作之一, 是中国十大传世名画之一, 现
藏于故宫博物院。 公元 年 (贞观十四年), 吐蕃王松赞干布仰慕大唐文明, 派使者
640
禄东赞到长安通聘。 《步辇图》 所绘是禄东赞朝见唐太宗时的场景。 唐玄宗时期可能欣
赏到 《步辇图》。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 《韩熙载夜宴图》 是五代十国时期南唐画家顾闳中的绘画作品, 现
A
存宋摹本, 绢本设色, 现藏于北京故宫博物院。 五代十国在唐朝之后, 唐玄宗不可能
欣赏到 《韩熙载夜宴图》。
项: 《富春山居图》 是元代画家黄公望于 年创作的纸本水墨画, 中国十大
B 1350
传世名画之一。 黄公望为师弟郑樗 (无用师) 所绘, 几经易手, 并因 “焚画殉葬” 而
身首两段。 前半卷: 剩山图, 现收藏于浙江省博物馆; 后半卷: 无用师卷, 现藏台北
故宫博物院。 元代在唐朝之后, 唐玄宗不可能欣赏到 《富春山居图》。
项: 《千里江山图》 是北宋王希孟创作的绢本设色画, 是中国十大传世名画之
C
一, 现收藏于北京故宫博物院。 北宋在唐朝之后, 唐玄宗不可能欣赏到 《千里江山
图》。
【知识点】 常识判断 人文 艺术
- -
【答案】
16. C
【解析】 第一步, 本题考查人文知识并选错误项。
第二步, 明十三陵是中国明朝皇帝的墓葬群, 坐落在北京西北郊昌平区境内的天
寿山麓。 故 项 “清朝皇帝” 表述错误。
C
44

## 第 47 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 天坛是世界上最大的祭天建筑群。 天坛有垣墙两重, 分为内坛、 外
A
坛两部分。 主要建筑集中于内坛。 项正确。
A
项: 颐和园, 中国清朝时期皇家园林, 前身为清漪园, 坐落在北京西郊, 距城
B
区十五公里, 占地约二百九十公顷, 与圆明园毗邻。 项正确。
B
项: 八达岭长城, 位于北京市延庆区军都山关沟古道北口。 是中国古代伟大的
D
防御工程万里长城的重要组成部分, 是明长城的一个隘口。 八达岭长城为居庸关的重
要前哨, 古称 居庸之险不在关而在八达岭 。 项正确。
" " D
【知识点】 常识判断 人文 建筑
- -
【答案】
17. D
【解析】 第一步, 本题考查历史常识。
第二步, 《盛世危言》 是郑观应编成于公元 年 (光绪二十年) 的论文集。 全
1894
书贯穿着 “富强救国” 的主题, 对政治、 经济、 军事、 外交、 文化诸方面的改革提出
了切实可行的方案, 在当时是给甲午战败以后沮丧、 迷茫的晚清末世开出了一帖拯危
于安的良药。 项正确。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 《坤舆万国全图》 是意大利耶稣会的传教士利玛窦在中国传教时与
A
李之藻合作刊刻的世界地图, 南京博物院所藏 《坤舆万国全图》 为明万历三十六年
( 年) 宫廷中的彩色摹绘本, 是国内现存最早的、 也是唯一的一幅据刻本摹绘的
1608
世界地图。 项错误。
A
项: 《海国图志》 的作者是近代学者魏源, 这是一部介绍西方国家的科学技术和
B
世界地理历史知识的综合性图书。 全书详细叙述了世界各地和各国历史政治、 风土人
情, 主张学习西方国家的科学技术, 提出 “师夷长技以制夷” 的思想。 是一部具有划
时代意义的巨著。 项错误。
B
项: 《资政新篇》 是清代洪仁玕撰政书, 年 (咸丰九年) 刊行。 《资政新
C 1859
篇》 具有鲜明的资本主义色彩, 是近代中国的先进人士最早提出的发展资本主义的近
代化纲领, 集中反映了当时先进的中国人向西方寻找真理和探索救国救民道路的迫切
愿望。 而不是洪秀全, 项错误。
C
45

## 第 48 页

寒假作业 行测
2022
【知识点】 常识判断 历史 中国史
- -
【答案】
18. D
【解析】 第一步, 本题考查辛亥革命。
第二步, 武昌起义, 又称辛亥首义、 武汉首义, 是指 年 月 日 (农历辛
1911 10 10
亥年八月十九) 在湖北武昌发生的一场旨在推翻清朝统治的兵变, 也是辛亥革命的开
端。 黄花岗起义, 是革命党人 年 月在广州举行的起义, 又称广州起义、 广州
1911 4
三·二九起义。 故武昌起义发生于黄花岗起义之后。 项正确。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 辛亥革命推翻了清王朝统治, 结束了统治中国几千年的君主专制制
A
度, 传播了民主共和的理念, 深刻地推动了近代中国社会变革。 但是由于历史进程和
社会条件的制约, 辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质, 没有改变中
国人民的悲惨境遇, 没有完成实现民族独立、 人民解放的历史任务。 项错误。
A
项: 俄国十月革命, 又称红色十月、 十月起义、 彼得格勒武装起义或布尔什维
B
克革命, 建立了人类历史上第二个无产阶级政权 (第一个是巴黎公社无产阶级政权)
和由马克思主义政党领导的第一个社会主义国家———俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和
国。 十月革命的胜利了开创人类历史的新纪元, 为世界各国无产阶级革命、 殖民地和
半殖民地的民族解放运动开辟胜利前进的道路。 毛泽东曾经评价: “十月革命一声炮
响, 给我们送来了马克思列宁主义”。 为中国送来马克思列宁主义的是十月革命, 而不
是辛亥革命。 项错误。
B
项: 武昌起义, 于 年 月 日 (农历辛亥年八月十九) 在湖北武昌爆发。
C 1911 10 10
清帝退位诏书, 指 年 月 日 (宣统三年十二月二十五日) 清朝最后一位皇
1912 2 12
帝, 同时也是自秦始皇创立皇帝制度以来的最后一位皇帝———爱新觉罗·溥仪颁布的
退位诏书, 由是清朝正式灭亡。 两个时间不是在同一年。 项错误。
C
【知识点】 常识判断 历史 中国史
- -
【答案】
19. D
【解析】 第一步, 本题考查文学常识。
第二步, “画蛇添足” 出自于 《战国策·齐策二》, 意思是画完了蛇还给画上了
脚, 后比喻做了多余的事, 非但没有好处, 还多此一举。 项对应正确。
D
46

## 第 49 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: “望洋兴叹” 出自于 《庄子·秋水》, 不是 《孟子》, 该成语原指在
A
伟大的事物面前感叹自己的微小, 后比喻因眼界大开而惊奇赞叹或因能力不及而感到
无可奈何。 《庄子》 又称 《南华经》, 是战国中后期庄子及其后学所著的道家学说汇
总, 其中的典故有: 庖丁解牛、 庄周梦蝶、 鹏程万里、 邯郸学步、 井底之蛙等。 项
A
对应错误, 排除。
项: “东施效颦” 出自于 《庄子·天运》, 不是 《吕氏春秋》, 比喻模仿别
B
人, 没有模仿好反而还出丑。 项对应错误, 排除。
B
项: “郑人买履” 出自于 《韩非子·外储说左上》, 是说有个郑国人因过于相信
C
“尺度”, 而买不到鞋子的事, 讽刺了墨守成规不知变通的教条主义者。 项对应错
C
误, 排除。
【知识点】 常识判断 人文 文学
- -
【答案】
20. C
【解析】 第一步, 本题考查人文知识并选错误项。
第二步, “民为贵, 社稷次之, 君为轻” 是孟子的观点, 而不是荀子的观点。 项
C
错误。 当选。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 代表作 《荀子》, 其中名篇是 《劝学》, 提出 “青取之于蓝而青于
A
蓝”。 项正确。
A
项: 荀子在哲学上有唯物主义的观点, 提出 “天行有常” “制天命而用之” 的观
B
点。 项正确。
B
项: 荀子认为人性本恶, 强调道德教化的作用, 提出礼法并用。 项正确。
D D
【知识点】 常识判断 人文 文学
- -
模块五 地理常识答案及解析
【答案】
1. A
【解析】 第一步, 本题考查地理常识。
47

## 第 50 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 项, 玉门关遗址位于甘肃省敦煌市, 地处河西走廊最西端, 疏勒河南
A
岸, 距敦煌市区约 公里, 西距罗布泊约 公里, 四境多戈壁、 荒漠、 草甸, 选项
90 150
对应正确, 当选。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 雁门关, 位于中国山西省忻州市代县县城以北约 公里处的雁门
B 20
山中, 是长城上的重要关隘, 以 “险” 著称, 被誉为 “中华第一关”, 有 “天下九
塞, 雁门为首” 之说, 选项对应错误, 排除。
项: 剑门关, 位于四川省剑阁县城南 公里处, 剑门山中断处, 两旁断崖峭
C 15
壁, 直入云霄, 峰峦倚天似剑; 绝崖断离, 两壁相对, 其状似门, 故称 “剑门”, 享有
“剑门天下险” 之誉, 选项对应错误, 排除。
项: 山海关, 又称榆关、 渝关、 临闾关, 位于河北省秦皇岛市东北 公里
D 15
处, 是明长城的东北关隘之一, 在 年以前被认为是明长城东端起点, 素有中国长
1990
城 “三大奇观之一” (东有山海关、 中有镇北台、 西有嘉峪关) “天下第一关” “边郡
之咽喉, 京师之保障” 之称, 与万里之外的嘉峪关遥相呼应, 闻名天下, 选项对应错
误, 排除。
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
2. B
【解析】 第一步, 本题考查自然地理知识。
第二步, 根据钓鱼岛的经纬度位置位于 、 , 即位于我国
123°E-124°E 25°N- 26°N
福建省东部海域, 属于亚热带季风气候影响。 故 项正确。 地球公转经过近日点附
B
近, 月初, 此时为北半球冬季, 钓鱼岛低温少雨, 项错误; 该地区位于回归线附近
1 C
的大陆东岸, 受季风环流影响, 项错误。
D
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
3. A
【解析】 第一步, 本题考查地理常识并选错误项。
第二步, 区域协调发展是十六届三中全会提出的 “五个统筹” 之一。 具体内容为:
积极推进西部大开发, 振兴东北地区等老工业基地, 促进中部地区崛起, 鼓励东部地
48

## 第 51 页

参考答案及解析
区率先发展, 继续发挥各个地区的优势和积极性, 通过健全市场机制、 合作机制、 互
助机制、 扶持机制, 逐步扭转区域发展差距拉大的趋势, 形成东中西相互促进、 优势
互补、 共同发展的新格局。 可见, 没有南部经济区, 项错误, 符合题意。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 中国动物种类十分丰富, 据统计, 陆栖脊椎动物约有 种, 占
B 2070
世界陆栖脊椎动物的 , 其中鸟类 多种、 哺乳类 多种、 两栖爬行类约
9.8% 1180 400 500
种。 无脊椎动物约有 万种。 中国幅员广阔, 地形复杂, 气候多样, 植被种类丰
17
富, 分布错综复杂。 植物种类多, 据统计, 有种子植物 个科、 个属、 个
300 2980 24600
种。 其中被子植物 属 (占世界被子植物总属的 )。 比较古老的植物, 约占
2946 23.6%
世界总属的 。 有些植物, 如水杉、 银杏等, 世界上其他地区现代已经绝灭, 都是
62%
残存于中国的 “活化石”。 故中国是世界上动植物资源最丰富的国家之一。 项正
B
确, 与题意不符。
项: 年 月 日, 中国第七次全国人口普查结果公布。 中国人口中, 各少
C 2021 5 11
数民族人口为 万人, 占 。 项正确, 与题意不符。
12547 8.89% C
项: 我国东部临海, 海岸线总长度达 万多千米, 其中大陆海岸线, 北起鸭绿
D 3.2
江口, 南至北仑河口, 长达 万多千米。 项正确, 与题意不符。
1.8 D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
4. C
【解析】 第一步, 本题考查国情知识并选错误项。
第二步, 稀土, 是化学周期表中镧系元素和钪、 钇共十七种金属元素的总称。 我
国是名副其实的世界第一大稀土资源国, 我国稀土存储量居世界第一。 因此, 项错
C
误, 但符合题意, 当选。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 徐光宪 ( — 年), 物理化学家、 无机化学家、 教育家,
A 1920 2015
年度 “国家最高科学技术奖” 获得者, 被誉为 “中国稀土之父”、 “稀土界的袁隆
2008
平”。 项正确, 但不符合题意, 不当选。
A
项: 目前我国的稀土储量占世界的 , 却长期以来供应了国际 以上的市
B 23% 90%
场需求。 我国稀土矿产量居世界第一。 项正确, 但不符合题意, 不当选。
B
49

## 第 52 页

寒假作业 行测
2022
项: 稀土作为一种重要的战略资源, 它可广泛地使用在国防、 军工、 航空、 航
D
天等领域, 稀土是尖端国防技术开发的关键性资源。 项正确, 但不符合题意, 不
D
当选。
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
5. B
【解析】 第一步, 本题考查地理国情。
第二步, 海南热带雨林国家公园是亚洲热带雨林和世界季风常绿阔叶林交错带上
唯一的 “大陆性岛屿型” 热带雨林, 地处海南岛中部的穹窿构造山区, 主要有砖红壤、
赤红壤等, 属热带海洋性季风气候区。 其最高点为五指山, 海拔 米, 也是海南岛
1867
的最高峰。 项正确。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 三江源国家公园为长江、 黄河、 澜沧江三条江河的发源地, 位于地
A
球 “第三极” 青藏高原腹地, 以山原和高山峡谷地貌为主, 国家公园内湖泊众多, 面
积大于 平方千米的有 个, 其中长江源园区 个、 黄河源园区 个、 澜沧江源
1 167 120 36
园区 个, 以淡水湖和微咸水湖居多。 项错在咸水湖。
11 A
项: 钱江源国家公园位于浙江省开化县, 是钱塘江的发源地, 拥有大片原始森
C
林, 是中国特有的世界珍稀濒危物种、 国家一级重点保护野生动物白颈长尾雉、 黑麂
的主要栖息地。 年 月, 钱江源国家公园 (试点) 被全国关注森林活动组委会列
2021 6
入 “ 年国家青少年自然教育绿色营地” 名单。 而不是位于安徽省境内, 项错误。
2021 C
项: 神农架国家公园位于湖北省西北部, 拥有被称为 “地球之肺” 的亚热带森
D
林生态系统、 被称为 “地球之肾” 的泥炭藓湿地生态系统, 是世界生物活化石聚集地
和古老、 珍稀、 特有物种避难所, 被誉为北纬 的绿色奇迹。 有珙桐、 红豆杉等国家
31°
重点保护的野生植物 种, 金丝猴、 金雕等重点保护野生动物 种。 而南山珍珠是位
36 75
于湖南境内的南山国家公园的植物物种。 项错误。
D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
6. D
【解析】 第一步, 本题考查自然地理知识并选错误项。
第二步, 八大行星中, 木星自转速度非常快, 赤道部分的自转周期为 小时 分
9 50
50

## 第 53 页

参考答案及解析
秒, 是太阳系中自转最快的行星。 项说法错误。
30 D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 八大行星离太阳从近到远顺序是: 水星、 金星、 地球、 火星、 木
A
星、 土星、 天王星、 海王星, 水星是离太阳最近的行星。 项正确, 排除。
A
项: 金星, 太阳系中八大行星之一。 按离太阳由近及远的次序是第二颗, 距离
B
太阳 天文单位。 公转周期是 地球日。 金星是离地球最近的行星。 它清晨
0.725 224.71
出现在东方天空称为 “启明”; 傍晚出现在西方天空称为 “长庚”。 在古代中国称之为
长庚、 启明、 太白或太白金星。 古希腊神话中称为阿佛洛狄忒。 古罗马人称作维纳斯。
项正确, 排除。
B
项: 八大行星体积排列顺序 (从大到小): 木星 土星 天王星 海王星 地球 金
C > > > > >
星 火星 水星。 所以, 八大行星中, 木星是太阳系体积最大的行星。 项正确, 排除。
> > C
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
7. C
【解析】 第一步, 本题考查自然地理知识并选错误项。
第二步, 北美洲与南美洲的分界是巴拿马运河。 巴拿马运河位于中美洲国家巴拿
马, 横穿巴拿马地峡, 连接太平洋和大西洋, 是重要的航运要道。 巴拿马运河由美国
建造完成, 年开始通航。
1914
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 亚洲与欧洲的分界是乌拉尔山脉 乌拉尔河 里海 大高加索山脉
A - - - -
黑海 土耳其海峡。 项不符合题意, 因此不当选。
- A
项: 亚洲与非洲的分界是苏伊士运河 红海 曼德海峡。 项不符合题意, 因此
B - - B
不当选。
项: 南美洲与南极洲的分界是德雷克海峡。 项不符合题意, 因此不当选。
D D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
8. A
【解析】 第一步, 本题考查热带气旋并选错误项。
第二步, 热带气旋常见于夏秋两季, 其生命周期可大致分为生成、 发展、 成熟、
消亡 个阶段, 其强度按中心风速被分为多个等级, 在观测上表现为庞大的涡旋状直
4
51

## 第 54 页

寒假作业 行测
2022
展云系。 选项中 “春秋” 错误, 应该是 “夏秋”。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 成熟期的热带气旋拥有暴风眼、 眼墙、 螺旋雨带等宏观结构, 直径
B
在 至 之间, 中心最大风速超过 , 中心气压可降低至 左
100km 2000km 30m/s 960hPa
右, 在垂直方向可伸展至对流层顶。 项正确。
B
项: 热带气旋是生成和发展于热带海域的暖性气旋系统。 产生于西太平洋、 西
C
北太平洋及其临近海域的热带气旋被称为 “台风”; 产生于大西洋和东太平洋的热带气
旋被称为 “飓风”; 产生于印度洋和南太平洋的热带气旋可能被称为 “气旋风暴” 或
简称为 “气旋”。 项正确。
C
项: 风眼是位于热带气旋旋转中心 (通常也为几何中心) 的相对平静区域。 风
D
眼内可能无云或由低云和中云填充, 是热带气旋近地面气压的最低点。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
9. A
【解析】 第一步, 本题考查京新高速相关知识。
第二步, 京新高速公路横贯东北、 华北、 西北, 也称 “三北大捷道”, 是 《国家高
速公路网规划》 中 条北京辐射线之一, 是西北新疆和河西走廊连接首都北京、 华北、
7
东北及内地东部地区最为便捷的公路通道。 与 项表述一致。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 京新高速途经的地区主要气候类型包括温带季风气候、 温带草原气
B
候、 温带大陆性气候。 在我国, 高原山地气候主要分布在青藏高原一带, 京新高速并
未途经此地。 项错误。
B
项: 京新高速途经了平原、 山岭、 高原、 沙漠、 丘陵多种地形, 但并未经过盆
C
地。 项错误。
C
项: 京新高速临河—白疙瘩段建成时全长 千米, 是世界上穿越沙漠最长的高
D 930
速贯通, 线路横贯巴丹吉林、 腾格里、 乌兰布和三大沙漠全境, 是世界上穿越沙漠最
长的一段高速路。 但是, 京新高速是我国第二条进出疆高速公路, 并非第六条进出疆
高速公路。 项错误。
D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
52

## 第 55 页

参考答案及解析
【答案】
10. C
【解析】 第一步, 本题考查自然地理知识并选错误项。
第二步, 龙虎山位于江西省鹰潭市西南 公里处。 东汉中叶, 正一道创始人张道
20
陵曾在此炼丹, 传说 “丹成而龙虎现”, 山因得名。 龙虎山是中国典型的丹霞地貌风
景, 龙虎山的丹霞地貌, 是二座发育在中国东南部信江盆地中段南缘由晚白垩世陆相
山麓洪—冲积扇块状红色砂砾岩组成的丹霞山体。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 云南石林世界地质公园位于云南省昆明市石林彝族自治县境内, 占
A
地总面积 平方公里。 石林因其发育演化的古老性、 复杂性、 多期性和珍稀性以及
400
景观形态的多样性, 成为世界上反映此类喀斯特地质地貌遗迹的典型范例和 “石林”
二字的起源地, 并具有很高的旅游地理学科普价值。 项不符合题意, 因此不当选。
A
项: 九寨沟位于四川省阿坝藏族羌族自治州九寨沟县境内。 九寨沟具有多种多
B
样的地貌, 发育了大规模喀斯特作用的钙华沉积, 以植物喀斯特钙华沉积为主导, 形
成九寨沟艳丽典雅的群湖, 奔泻湍急的溪流, 飞珠溅玉的瀑群, 古穆幽深的林莽, 连
绵起伏的雪峰。 项不符合题意, 因此不当选。
B
项: 年 月, 第 届世界遗产大会上以桂林为首的中国南方喀斯特第二期
D 2014 6 38
项目申遗成功, 成为世界自然遗产, 桂林山水荣登世界自然遗产名录。 项不符合题
D
意, 因此不当选。
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
11. C
【解析】 第一步, 本题考查地理国情并选错误项。
第二步, 由内应力引起地壳结构改变、 地壳内部物质变位的构造运动叫地壳运
动, 地壳运动是由内应力引起地壳结构改变、 地壳内部物质变位的构造运动, 它可以
引起岩石圈的演变, 促使大陆、 洋底的增生和消亡; 并形成海沟和山脉; 同时还导致
发生地震、 火山爆发等。 项 “外应力” “外部” 错误。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 地球内部的物质总是在不停的运动着, 因此就会促使地壳发生 变
A
动, 有时会上升, 有时会下降。 项正确。
A
53

## 第 56 页

寒假作业 行测
2022
项: 挨近大陆边缘的海水比较浅, 假如地壳上升, 海底便会露出, 而成为陆地;
B
相反, 海边的陆地下沉, 便会变为海洋。 有时海底发生火山喷发或地震, 形成海底高
原、 山脉、 火山, 它们如果露出海面, 也会成为陆地。 项正确。
B
项: 河流每时每刻都在把泥沙带人海中, 天长日久也会将一部分海滨冲积成陆
D
地, 例如冲击平原。 著名的冲积平原有亚马逊平原、 长江中下游平原、 黄淮海平原等。
项正确。
D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
12. A
【解析】 第一步, 本题考查地理常识。
第二步, 当太阳直射北半球时, 北半球昼长夜短, 南半球昼短夜长。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 地球是太阳系由内及外的第三颗行星, 也是太阳系中直径、 质量和
B
密度最大的类地行星, 内部的圈层根据地震波的特点划分为地核、 地幔、 地壳三个结
构。 而不是外部, 选项说法错误。
B
项: “北风卷地白草折, 胡天八月即飞雪 “出自岑参的 《白雪歌送武判官归
C
京》, 大意是北风席卷大地把白草吹折, 胡地天气八月就纷扬落雪。 体现的是温带大陆
性气候, 而不是温带海洋性气候, 因此, 选项说法错误。
C
项: 环太平洋地震带是全球分布最广、 地震最多的地震带, 所释放的能量约占
D
全球的四分之三。 而不是一半, 选项说法错误。
D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
13. A
【解析】 第一步, 本题考查自然地理知识。
第二步, “黄梅时节家家雨, 青草池塘处处蛙” 中的降水是指梅雨。 梅雨是典型的
锋面雨, 因为长江中下游地区是西太平洋副热带高压气候输送的西南暖湿气流和从北
方南下的冷空气交汇区域, 形成了准静止锋和锋面气旋活动, 冷热空气相遇造成长期
的阴雨天气。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 根据造成空气上升运动的成因, 可把降水分成对流雨、 地形雨、 锋面雨和
54

## 第 57 页

参考答案及解析
台风雨四种类型。
对流雨, 也称为热雷雨, 是大气对流运动引起的降雨。 因是冷暖气流呈上下对
①
流运动而成云致雨而得名。 对流雨时常出现于热带、 亚热带或温带的夏季午后, 以热
带、 亚热带地区最为常见。 因日照很强, 蒸发旺盛, 空气受热膨胀上升, 至高空冷
却, 凝结成雨。 雨滴大而重, 倾盆急降, 且雷电交加, 声势吓人, 称为雷雨。
地形雨, 当潮湿的气团前进时, 遇到高山阻挡, 气流被迫缓慢上升, 引起绝热
②
降温, 发生凝结, 这样形成的降雨, 称为地形雨。 地形雨多降在迎风面的山坡 (迎风
坡) 上, 背风坡面则因空气下沉引起绝热增温, 反使云量消减, 降雨减少。
锋面活动时, 暖湿气流在上升过程中, 由于气温不断降低, 水汽就会冷却凝
③
结, 成云致雨, 这种雨称锋面雨。 锋面常与气旋相伴而生。 锋面有系统性的云系, 但
是并不是每一种云都能产生降水的。 两种性质不同的气流相遇, 它们中间的交界面叫
锋面。 在锋面上, 暖、 湿、 较轻的空气被抬升到冷、 干、 较重的空气上面去。 在抬升
的过程中, 空气中的水汽冷却凝结, 形成的降水叫锋面雨。
台风雨是台风活动带来的降水现象, 日降水量平均在 毫米以上, 强度很
④ 800
大, 多属阵性。 台风雨是热带海洋上的风暴带来的降雨, 容易引起洪涝等灾害, 在中
国主要发生在东南沿海地区。
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
14. A
【解析】 第一步, 本题考查自然地理知识。
第二步, 红旗渠, 位于河南安阳林州市, 是国家 级旅游景区, 全国重点文物保
5A
护单位。 是 世纪 年代林县 (今林州市) 人民在极其艰难的条件下, 从太行山腰
20 60
修建的引漳入林的工程, 被人称为 “人工天河”。 红旗渠工程于 年 月动工, 至
1960 2
年 月支渠配套工程全面完成, 历时近十年。 该工程共削平了 座山头, 架设
1969 7 1250
座渡槽, 开凿 个隧洞, 修建各种建筑物 座, 挖砌土石达 万立方
151 211 12408 2225
米, 红旗渠总干渠全长 公里 (山西石城镇 河南任村镇), 干渠支渠分布全市乡
70.6 ~
镇。 项表述正确。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 海上生命线是位于马来西亚与印尼之间的马六甲海峡, 被日本称为
B
55

## 第 58 页

寒假作业 行测
2022
海上生命线, 因为它处于亚洲与大洋洲, 太平洋与印度洋的十字路口处, 战略位置十
分重要。 霍尔木兹海峡是连接中东地区的重要石油产地波斯湾和阿曼湾的狭窄海
峡, 亦是阿拉伯海进入波斯湾的唯一水道。 作为当今全球最为繁忙的水道之一, 霍尔
木兹海峡又被称为世界重要的咽喉, 具有十分重要的经济和战略地位, 是海湾地区石
油输往世界各地的唯一海上通道。 每年有大量的石油从这里运出, 因此霍尔木兹海峡
被誉为西方的 “海上生命线”、 “世界油阀”、 “石油海峡”。 被日本人称为 “海上生命
线” 的是马六甲海峡。 项表述错误。
B
项: 三江并流, 是指金沙江、 澜沧江和怒江这三条发源于青藏高原的大江在云
C
南省境内自北向南并行奔流 多千米的区域, 位于中国云南省, 跨越了云南省丽江
170
市、 迪庆藏族自治州、 怒江傈僳族自治州的 个自然保护区和 个风景名胜区。
9 10 2003
年 月, 三江并流被列入 《世界遗产目录》。 三江并流指金沙江、 澜沧江和怒江。 项
7 C
表述错误。
项: 颐和园, 中国清朝时期皇家园林, 前身为清漪园, 坐落在北京西郊, 距城
D
区十五公里, 占地约二百九十公顷, 与圆明园毗邻。 它是以昆明湖、 万寿山为基
址, 以杭州西湖为蓝本, 汲取江南园林的设计手法而建成的一座大型山水园林, 也是
保存最完整的一座皇家行宫御苑, 被誉为 “皇家园林博物馆”。 承德避暑山庄位于河北
省承德市中心北部, 武烈河西岸一带狭长的谷地上, 是清代皇帝夏天避暑和处理政务
的场所。 被称为 “皇家园林博物馆” 的是颐和园。 项表述错误。
D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
15. B
【解析】 第一步, 本题考查世界遗产。
第二步, 安阳殷墟: 原称 “北蒙”, 是中国商朝后期都城遗址, 位于河南省安阳
①
市。 世纪初, 殷墟因发掘甲骨文而闻名于世, 先后出土有字甲骨约 万片。
20 15 2006
年 月列入 《世界遗产名录》。
7
元上都遗址: 位于内蒙古自治区锡林郭勒盟正蓝旗上都镇, 是中国历史政权元
②
王朝的首都遗址、 蒙元文化的发祥地, 蒙元王朝政治、 经济、 文化、 宗教及对外交往
中心。 元上都遗址主要由宫城、 皇城、 外城、 关厢、 寺庙、 墓群、 水利工程等遗存组
成, 是农耕文明与游牧文明的融合的产物、 古代城市规划与生态文明建设结合的突出
56

## 第 59 页

参考答案及解析
代表。 年 月 日, 联合国教科文组织将元上都遗址列入 《世界遗产名录》。
2012 6 29
土司遗址: 分布于南方多民族聚居的湘鄂黔三省交界的武陵山区, 现存的主要
③
遗址类型包括土司城遗址、 土司军事城址、 土司官寨、 土司衙署建筑群、 土司庄园、
土司家族墓葬群等。 年 月 日, “中国土司遗产” 成功列入 《世界遗产名录》。
2015 7 4
左江花山岩画: 左江花山岩画文化景观, 位于广西壮族自治区崇左市宁明县、
④
龙州县、 江州区及扶绥县境内, 由岩画密集分布、 最具代表性的 个文化景观区域组
3
成。 左江花山岩画文化景观区域分布于左江、 明江河段, 为河谷地带, 河流两侧山高
壑深, 山高多在 米以上。 年 月 日, “左江花山岩画文化景观” 入选 《世
500 2016 7 15
界遗产名录》。
按照地理位置从北至南依次为 , 项正确。
②①③④ B
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
16. C
【解析】 第一步, 本题考查地理常识并选错误项。
第二步, 祁连山脉, 位于中国青海省东北部与甘肃省西部边境, 是中国境内主要
山脉之一。 由多条西北 东南走向的平行山脉和宽谷组成, 它是河西走廊和柴达木盆地
-
的分界线。 项错误。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 太行山脉位于山西省与华北平原之间, 纵跨北京、 河北、 山西、 河
A
南 省、 市, 山脉北起北京市西山, 向南延伸至河南与山西交界地区的王屋山, 西接
4
山西高原, 东临华北平原, 呈东北—西南走向, 绵延 余公里。 它是中国地形第二
400
阶梯的东缘, 也是黄土高原的东部界线, 是黄土高原和华北平原的分界线。 项正确。
A
项: 横断山脉 (群), 世界年轻山群之一 (实际是山脉群而异于普通的山脉)。
B
中国最长、 最宽和最典型的南北向山系群体, 唯一兼有太平洋和印度洋水系的地区。
位于青藏高原东南部, 通常为四川、 云南两省西部和西藏自治区东部南北向山脉的总
称。 因 “横断” 东西间交通而得名, 是青藏高原和云贵高原的分界线。 项正确。
B
项: 大巴山脉位于中国西部, 是中国陕西、 四川、 湖北三省交界地区山地的总
D
称。 东西绵延 多公里, 故称千里巴山, 简称巴山。 大巴山也是嘉陵江和汉江的分
500
57

## 第 60 页

寒假作业 行测
2022
水岭, 四川盆地和汉水谷地的地理界线。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
17. C
【解析】 第一步, 本题考查地理景观并选错误项。
第二步, “淮水东边旧时月, 夜深还过女墙来” 出自唐代刘禹锡组诗 《金陵五题》
的第一首。 石头城是南京的别称, 全诗着眼于石头城周围的地理环境, 在群山、 江潮、
淮水和月色中凸显古城的荒凉和寂寞, 格调莽苍, 境界阔大, 感慨深沉, 历来备受赞
誉。 南京位于江苏省, 而不是浙江省。 项对应错误。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: “吴楚东南坼, 乾坤日夜浮” 出自唐代杜甫的 《登岳阳楼》, 是作
A
者登岳阳楼抒怀之作, 岳阳楼在湖南省岳阳市, 下临洞庭湖。 登上神往已久的岳阳
楼, 凭轩远眺, 面对烟波浩渺、 壮阔无垠的洞庭湖, 诗人发出无限感慨。 项对应
A
正确。
项: “白马驮经事已空, 断碑残刹见遗踪” 出自唐代张继的 《宿白马寺》, 白马
B
寺位于河南省洛阳市, 是佛教传入中国后兴建的第一座官办寺院, 乃中国、 越南、 朝
鲜、 日本及欧美国家的 “释源” (释教发源地) 和 “祖庭” (祖师之庭)。 项对应
B
正确。
项: “羌笛何须怨杨柳, 春风不度玉门关” 出自唐代诗人王之涣的组诗作品 《凉
D
州词二首》。 第一首诗以一种特殊的视角描绘了黄河远眺的特殊感受, 同时也展示了边
塞地区壮阔、 荒凉的景色, 悲壮苍凉, 流落出一股慷慨之气。 玉门关: 汉武帝置, 因
西域输入玉石取道于此而得名。 故址在今甘肃敦煌西北小方盘城, 是古代通往西域的
要道。 项对应正确。
D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
18. C
【解析】 第一步, 本题考查地理国情。
第二步, 舟山群岛, 位于浙江省东北部海域, 属浙江省。 舟山群岛是中国第一大
群岛, 相当于我国海岛总数的 , 分布海域面积 平方公里, 陆域面积 平
20% 22000 1371
方公里。 舟山是中国第一个以群岛建制的地级市。
58

## 第 61 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 中国最大的盆地是塔里木盆地。 塔里木盆地位于中国新疆南部, 是
A
中国面积最大的内陆盆地, 也是世界第一大内陆盆地。 柴达木盆地, 是中国三大内陆
盆地之一, 属封闭性的巨大山间断陷盆地, 是中国四大盆地之一, 也是世界上海拔最
高的盆地。 项错误。
A
项: 中国最大的岛屿是台湾岛, 第二大岛是海南岛。 台湾岛是我国面积最大的
B
岛屿, 岛屿面积约为 万平方千米。 海南岛是我国面积第二大的岛屿, 岛屿面积约
3.58
为 万平方千米。 项错误。
3.39 B
项: 中国最深的湖是长白山天池, 中国最大的咸水湖是青海湖。 在长白山这座
D
休眠火山的火山口处, 积水成湖形成了著名的长白山天池, 这也是中国最深的湖泊。
长白山天池还是中国最大的火山湖, 也是世界上最深的高山湖泊。 青海湖位于青藏高
原东北部、 青海省境内, 中国最大的内陆湖, 也是中国内陆最大咸水湖。 项错误。
D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
19. A
【解析】 第一步, 本题考查地理国情。
第二步, 我国领土的最东端在黑龙江和乌苏里江的主航道中心线的相交处, 位于
黑龙江省地区。 项正确。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 同我国隔海相望的邻国有: 韩国、 日本、 菲律宾、 马来西亚、 文莱
B
和印度尼西亚六个国家。 项错误。
B
项: 根据第七次全国人口普查数据显示, 全国人口共 万人, 东部地区人
C 141178
口占 , 中部地区占 , 西部地区占 , 东北地区占 , 东部地
39.93% 25.83% 27.12% 6.98%
区人口最多。 项错误。
C
项: 我国领土辽阔广大, 总面积约 万平方千米, 仅次于俄罗斯、 加拿大, 居
D 960
世界第 位, 差不多同整个欧洲面积相等, 远小于 多万平的美洲。 项错误。
3 4200 D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
【答案】
20. C
【解析】 第一步, 本题考查地理国情并选错误项。
59

## 第 62 页

寒假作业 行测
2022
第二步, “西瓜雪” 由于会减少对光线的反射大量吸收太阳光, 所以如果大面积出
现将会加剧气候变暖的情况, 威胁到生态系统。 项错误。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: “西瓜雪” 又称作 “雪藻”, 其红色是由一种名字叫极地雪藻的绿
A
藻引起的。 是一种具有微红或者粉红颜色并带有新鲜西瓜气味的雪。 西瓜雪融化之后
颜色更红, 像红葡萄酒的颜色。 项正确。
A
项: 极地雪藻含有虾青素 (是类胡萝卜素的一种) 和叶绿素, 和大多数淡水藻
B
类不同, 这种藻类是一种嗜冷生物, 在冷水中生长旺盛。 这种类型的雪常在晚春或者
夏季的时候出现在世界各地的高山和极地地区。 项正确。
B
项: 当冰雪呈现红色的时候将会降低对阳光的反射、 由原来反射所有颜色的
D
光, 变为只反射红色光线, 增加融化速度。 项正确。
D
【知识点】 常识判断 科技 地理国情
- -
60

## 第 63 页

参考答案及解析
第二部分 言语理解与表达
模块一 逻辑填空答案及解析
【答案】
1. B
【解析】 第一步, 分析第一空。 文段主要介绍 “挂面”, 根据 “挂面” 定义: 挂面
是一种细若发丝、 洁白光韧, 并且耐存、 耐煮的手工面食。 “挂面” 为白色, 根据 “村
里几乎家家户户都开始做挂面, 男女老少齐动手” 可知, 房前屋顶悬挂着 “挂面”, 横
线处描述悬挂 “挂面” 的情景。 项 “白眉低垂” 多用来形容老者的神态, 排除
A A
项。 项 “细如丝织” 形容像丝织品那般细腻, 侧重细, 文段突出的是 “白”, 排除
C C
项。 项 “银丝摇曳”, 结合文段, 指挂面迎风摇摆的样子, 符合文意。 项 “白丝如
B D
雪”, 结合文意, 白色的挂面像雪一样, 符合题意。
第二步, 分析第二空。 根据 “挂面的芬芳和着黄土的清香” 可知, 横线处体现香
气给人的感受。 项 “神清气爽” 形容人神志清爽, 心情舒畅, 符合题意。 项 “沁
B D
人心脾” 原指芳香凉爽的空气、 饮料或花香使人感到舒适。 也形容诗歌和文章优美动
人, 给人清新爽朗的感觉。 不与 “让人” 搭配, 排除 项。
D
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 气定神宁: 形容一种悠然自在镇定的心境与状态。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
2. D
【解析】 第一步, 分析第一空。 第一空应表达出人们对文学的态度, 根据后文 “结
结实实写长东西的时代” “找好书读, 伏案写” 可知当时人们对文学应该是充满热情
的。 项 “热情” 和 项 “热忱” 均符合语境。 项 “眷恋” 指非常留恋; 项 “依
B D A C
恋” 指留恋, 不忍离开。 二者均不符合语境, 排除。
61

## 第 64 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 分析第二空。 项 “等待” 指不行动, 直到所期望的人或事出现; 项
B D
“期盼” 指期待, 盼望。 二者对比, “期盼” 的感情色彩更积极, 更符合语境。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 盼望: 以愉快或满足的心情期待。 渴望: 迫切地希望, 殷切盼望。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词辨析
- -
【答案】
3. D
【解析】 第一步, 分析第一空。 第一空强调很多人的 “多动症” 症状会从儿童期
持续到成年期, 侧重时间上的持续性。 项 “影响” 指对别人的思想或行动起作用或
A
对人或事物所起的作用, 不符合文意, 排除。 项 “延迟” 意思是推迟到较后的时
B
间, 不符合文意, 排除 项。 项 “保留” 指保存不变; 暂时留着不处理; 留下, 不
B C
拿出来, 语义均不符合, 排除 项。 项 “延续” 意思是照原来的样子持续下去, 符
C D
合文意。
第二步, 验证第二空。 根据后文可知, “不靠谱” “拖延症” “低情商” “冲动狂”
并不是对 “多动症” 的正确认知, 因此是对成年人 “多动症” 的忽视, 也就是不了解
相关病情, 项符合文意。
D
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词辨析
- -
【答案】
4. A
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “深入万物的核心” 可知, 所填词要表达
“深入” 之意。 项 “一往情深” 指对人或事物有深厚的感情, 十分向往留恋, 符合语
A
境。 项 “一如既往” 指跟从前一样; 项 “一气呵成” 比喻文章的气势首尾贯通;
B C D
项 “一见倾心” 指初次见面就十分爱幕。 三者均不能体现 “深入” 之意, 排除 项、
B
项和 项。 答案锁定 选项。
C D A
第二步, 验证第二空。 “羚羊挂角” 比喻诗的意境超脱, 照应 “超以象外”, 符合
语境。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 雪泥鸿爪: 比喻往事的痕迹。 神来之笔: 指绝妙的文思或词句。 天马行
空: 比喻气势豪放, 不受拘束 (多用在评价写作、 绘画和书法等方面)。
62

## 第 65 页

参考答案及解析
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据第一空后面的 “这些都是网上观影所不具备
的” 可知, 第一空表示院线观影具有网络平台所不具备的优势, 项 “遥遥领先” 指
A
远远地走在最前面; 项 “无与伦比” 指没有能够比得上的 (多含褒义), 两项均强调
D
对比, 不符合文意, 排除 项和 项。
A D
第二步, 分析第二空。 根据前文内容可知, 第二空表示影院和互联网会带来 “不
同” 的观影体验, 项 “背道而驰” 指朝着相反的方向跑, 比喻行动方向和所要达到
B
的目标完全相反, 原文并未强调完全相反, 不符合文意, 排除 项。 项 “截然不同”
B C
是事物之间界限分明, 全然不一样, 强调不同, 符合文意, 当选。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
6. B
【解析】 第一步, 分析第一空。 填入词语搭配 “传统标准”。 根据 “只要是创
新, 就会突破一些条条框框” 可知, 填入词语应与 “突破” 语义相近。 项 “修正”
A
指改正; 项 “超越” 指超过, 胜过; 项 “调整” 指重新调配整理, 使适应客观环
C D
境和要求。 项、 项和 项均语义过轻, 无法与 “突破” 构成近义关系, 排除。
A C D B
项 “冲击” 指短时间内造成与原本情况不相适应的巨大变化, 符合文意, 且与 “传统
标准” 搭配恰当。 答案锁定 项。
B
第二步, 验证第二空。 根据 “鼓励创新, 就不能把……” 可知, 填入词语与 “创
新” 语义相反。 项 “金科玉律” 比喻必须遵守、 不能变更的信条, 和 “创新” 语义
B
相反, 均符合文意。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 理所当然: 情理之中发生的, 合乎情理的, 不容怀疑。 天经地义: 天地间
历久不变的常道, 也指理所当然的事。 不易之论: 不可更改的言论, 形容论断或意见
十分正确。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
7. C
63

## 第 66 页

寒假作业 行测
2022
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “并不一味拒绝 ‘洋建筑’ ” 可知, 中国的
建筑风格是包容的、 开放的。 项 “海纳百川” 是像大海能容纳无数江河水一样的胸
A
襟宽广, 以容纳和融合来形成超常大气。 项 “兼容并蓄” 意思是指把不同内容、 不
C
同性质的东西收下来, 保存起来。 均符合文意。 而 项 “千姿百态” 意思是形容姿态
B
多种多样或种类十分丰富。 项 “独树一帜” 比喻与众不同, 自成一家。 这两项与文
D
意不符。 排除 项和 项。
B D
第二步, 再看第二空。 项 “否定” 表示否认的, 不认同的。 项 “质疑” 表提
A C
出疑问、 怀疑。 结合上文表达的中国的建筑风格是包容的、 开放的这层意思, 项表
A
达太过绝对, 不符文意。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 反感: 厌恶、 不满。 排斥: 不相容、 使离开或不使进入。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 分析语境。 所填词与 “文化底蕴” 搭配。
第二步, 辨析选项。 项 “钟灵毓秀” 指凝聚了天地间的灵气, 孕育着优秀的人
B
物。 指山川秀美, 人才辈出。 符合语境。 项 “群英荟萃” 比喻许多才能出众的人聚
A
集在一起; 项 “山清水秀” 形容山水风景优美; 项 “藏龙卧虎” 比喻隐藏着未被
C D
发现的人才。 三者均与 “文化底蕴” 搭配不当, 不符合语境, 排除 项、 项和 项。
A C D
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
9. A
【解析】 第一步, 分析语境。 横线处修饰 “过程”, 通过后文 “不喜欢被叠床架屋
束缚, 简洁的价值观与人类追求单纯明净的趣味也非常契合” 可知, 这个过程是从重
复、 累赘到简洁单纯。
第二步, 辨析选项。 项 “删繁就简” 意思是去掉删除繁杂部分, 使它趋于简
A
明, 符合语境。 项 “言简意赅” 形容说话写文章简明扼要, 不能体现过程, 排除
B B
项。 项 “去伪存真” 意思是除掉虚假的, 留下真实的, 侧重真伪, 语义不符, 排除
C
项。 项 “去粗取精” 意思是除去杂质, 留取精华, 语义不符, 排除 项。
C D D
64

## 第 67 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
10. B
【解析】 第一步, 突破口在第二空。 所填词语应与 “阳光” 搭配, 根据 “使每个
社会成员都能享有平等的权利” 可知, 前文应是 “让公平正义的阳光普遍照耀在每一
个国民身上”, “阳光普照” 为常用搭配, 指每个地方都被阳光照到了, 强调阳光能够
照到每个人的普惠性, 符合文意。 项 “映照” 指光线照射; 项 “照射” 指映
A C
照, 光线射在物体上; 项 “照耀” 指光芒照射, 项、 项和 项虽然都可以和
D A C D
“阳光” 搭配, 但没有体现出 “公平正义照耀在每一个国民” 的普惠性, 排除 项、
A C
项和 项。 答案锁定 选项。
D B
第二步, 验证第一空和第三空。 “营造环境” “利益诉求” 均为常见搭配, 且符合
文意。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 打造: 指制造、 创造。 营造: 指构造。 创造: 指将两个或两个以上概念或
事物按一定方式联系起来, 主观地制造客观上能被人普遍接受的事物, 以达到某种目
的的行为。 制造: 建造, 制作。 诉求: 指陈诉和请求, 也指追求、 要求。 要求: 提出
具体愿望或条件, 希望做到或实现。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词辨析
- -
【答案】
11. B
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据后文 “如果不能冷静下来” 可知, 文中要表
达的意思是不理性的爱国者。 项 “自夸” 指自己夸奖自己, 感情色彩偏消极, 符合
A
文意, 保留 项。 项 “自诩” 指自夸, 符合文意。 项 “自命” 意思是自以为有某
A B C
种品格、 身份等, 与后面 “爱国的人” 搭配不当, 排除 项。 项 “自吹” 比喻自我
C D
吹嘘, 符合文意。
第二步, 分析第二空。 修饰的对象是 “情感”。 项 “蔓延” 指向四处延伸, 中性
A
偏消极, 通常搭配不良的风气, 排除 项。 项 “泛滥” 可以表示坏的事物不受限制
A B
地流行, “爱国情感泛滥” 搭配恰当且符合文意。 项 “放纵” 指纵容, 不加约束, 常
D
见搭配是 “放纵情感”, 此处用法不当, 排除 项。
D
65

## 第 68 页

寒假作业 行测
2022
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词辨析
- -
【答案】
12. C
【解析】 第一步, 分析语境。 根据 “总能让乏味的意识形态宣传变得 ” 可
知, 文中要表达的意思是大众娱乐下的娱乐英雄能让意识形态宣传变得 “不乏味”。
第二步, 辨析选项。 项 “脍炙人口” 侧重好的事物获得人们的称赞, 不能与
A
“意识形态宣传” 搭配, 排除 项。 项 “惹人耳目” 比喻用假象迷惑人、 欺骗
A B
人, 含贬义, 不符语境, 排除 项。 项 “引人入胜” 强调吸引力很大, 含有 “不乏
B C
味” 的意思, 符合语境。 项 “出神入化” 侧重技艺的高超, 无法体现 “不乏味” 之
D
意, 不符语境, 排除 项。
D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
13. B
【解析】 第一步, 分析第一空。 填入的词语形容 “房产中介和中介经纪人的质
量”, 且与 “准入门槛低” 并列, 体现中介和经纪人的质量有好有坏。 项 “五花八
A
门” 比喻事物繁多, 变化莫测, 与 “质量” 搭配不当, 排除。 项 “参差不齐” 形容
B
很不整齐或水平不一, 与 “质量” 搭配恰当, 符合文意。 项 “泥沙俱下” 指好的、
C
坏的混在一起, 符合文意。 项 “鳞次栉比” 形容房屋或船只等排列得很密很整
D
齐, 与文意不符, 排除 项。
D
第二步, 分析第二空。 根据文意, 房地产中介中存在的种种乱象会损害消费者的
利益。 项 “权利” 一般是指法律赋予人实现其利益的一种力量, 与 “义务” 相对应。
C
项 “权益” 指公民受法律保护的权利和利益, 较 “权利” 而言, “权益” 更全面。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 权力: 权位, 势力; 职责范围内的指挥或支配力量。 权柄: 权势
① ②
地位。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
14. C
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “不断拷问” “敬畏” 可知, 研究者的研究态
66

## 第 69 页

参考答案及解析
度十分谨慎, 且画横线部分的词语与 “兢兢业业” 并列, 意思相近, 感情倾向一致。
“兢兢业业” 形容做事小心谨慎, 认真踏实, 所填的词语应含有此意。 项 “身体力
A
行” 指亲身体验, 努力实行, 不符合语境, 排除 项。 项 “恪尽职守” 指谨慎认真
A B
地做好本职工作, 语境没有强调做好本职工作, 排除 项。 项 “如履薄冰” 指像走
B C
在薄冰上一样, 比喻行事极为谨慎, 存有戒心; 项 “谨言慎行” 指言语行动小心谨
D
慎。 二者均符合语境。
第二步, 分析第二空。 根据 “主观臆断” 可知, 所填的词语与 “主观” 意思相
反。 项 “客观性” 与 “主观” 意思相反, 符合语境。 项 “系统性” 指同类事物按
C D
一定的关系联合起来, 成为一个有组织的整体, 不符合语境, 排除 项。
D
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 科学性: 判断事物是否符合客观事实的标准, 富有科学依据。 公平性: 公
正、 不偏不倚。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
15. B
【解析】 第一步, 突破口在第二空。 根据 “骗子依旧在毫无底线地忽悠, 被骗者依
旧虔诚笃信地接受着忽悠” 可知, 在 “严打” 保健品欺诈风潮中, 一些人依然按之前
的方式行骗, 一些人依然上当受骗。 项 “固步自封” 比喻守着老一套, 不求进
A
步, 与文意不符, 排除 项。 项 “自行其是” 指做自己认为对的事, 不考虑别人的
A C
意见。 符合文意。 项 “蝇营狗苟” 比喻为了追逐名利, 不择手段, 像苍蝇一样飞来
D
飞去, 像狗一样的不识羞耻, 用来形容 “被骗者” 不恰当, 排除 项。 项 “我行我
D B
素” 指不受外界影响, 按自己向来的行事方式去做, 可同时修饰 “骗子” 依然行
骗, “受骗者” 依然上当, 符合文意。
第二步, 分析第一空。 项 “屡试不爽” 指屡次试验都没有差错, 体现 “打一针
B
活百岁” 之类的低级骗术, 依然让老年群体上当受骗, 符合文意。 项 “大张旗鼓”
C
形容进攻的声势和规模很大; 也形容群众活动声势和规模很大; 也比喻公开, 不用来
修饰 “骗术”, 排除 项。
C
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 大行其道: 原指某种学术、 道术正在盛行、 流行, 现指某种新潮事物流
67

## 第 70 页

寒假作业 行测
2022
行、 盛行, 成为一种风尚。 招摇过市: 指在人多的地方大摇大摆显示声势, 引人注意。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
16. C
【解析】 第一步, 分析语境。 根据 “但其对于社会文明, 却有一种巨大而潜在的影
响” 可知, “但” 引导转折关系, 该空位于转折之前, 应当与 “潜在的影响” 语义相
反相对, 体现 “马上有明显的效果” 这一含义。
第二步, 辨析选项。 项 “相得益彰” 意思是指两个人或两件事物互相配合, 双
A
方的能力和作用更能显示出来, 文中未体现 “经济学家、 企业家” 之间相互配合, 不
符合文意, 排除 项。 项 “旷日持久” 指荒废时间, 拖得很久, 不符合文意, 排除
A B
项。 项 “立竿见影” 指在阳光下把竿子竖起来, 立刻就看到影子, 比喻立刻见到
B C
功效, 符合文意。 项 “举足轻重” 比喻所处地位重要, 一举一动都会影响全局, 不
D
符合文意, 排除 项。
D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
17. A
【解析】 第一步, 分析语境。 根据 “按照自己的本性生活……, 但是却往往和社会
冲突” 可知, 该空应体现 “约束本性 (以免发生冲突) ” 的含义。
第二步, 辨析选项。 项 “控制” 有约束的含义, 符合文意。 项 “评价” 指评
A B
定价格或价值; 项 “安慰” 指使心情安适; 项 “暗示” 指用言语、 手势、 表情等
C D
使人不加考虑地接受某种意见或做某件事。 三者均不体现 “约束” 之意, 排除 项、
B
项和 项。
C D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词辨析
- -
【答案】
18. B
【解析】 第一步, 突破口在第二空。 根据 “所谓……不如釜底抽薪” “归根到底还
是得依靠源头治理” “不是长久之计” “……是治标不治本, 管住源头才是真道理” 可
知, 该空要体现 “不能从源头上、 根本上解决问题”。 项 “矫枉过正” 指把弯曲的东
A
西扭直, 结果过了头, 又歪向另一方, 比喻纠正错误超过了应有的限度; 项 “临渴
C
68

## 第 71 页

参考答案及解析
掘井” 指平时没有准备, 事到临头才想办法; 项 “舍本逐末” 指放弃根本的、 主要
D
的, 而去追求枝节的、 次要的, 形容轻重倒置。 三者均没有体现不能从根本上解决问
题的意思, 排除 项、 项和 项。 项 “扬汤止沸” 指舀动沸腾的水, 使它不沸
A C D B
腾, 比喻暂时救急或不能从根本上解决问题, 符合文意。 答案锁定 选项。
B
第二步, 验证第一空。 项 “切断” 指割开, 截断, 可以与 “途径” 搭配, 符合
B
文意。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 斩断: 砍断, 切断。 截断: 打断, 拦住。 割断: 通过干预使分开或分
①
隔; 用有刃的器具切开。
②
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
19. D
【解析】 第一步, 突破口在第二空。 根据 “专注是完成大事业的决心” 可知, 所
填词语表达专注的意思, 能够体现巴菲特身上的优秀品质。 项 “一心一意” 指只有
A
一个心眼儿, 没有别的考虑, 侧重 “专一”; 项 “尽心尽力” 指费尽心力。 二者均无
B
法表达 “专注” 之意, 排除 项和 项。 项 “聚精会神” 形容精神高度集中, 一般
A B C
用于形容做一件具体事情的极其认真的状态, 一般不用于形容人的品质, 排除 项。
C D
项 “专心致志” 指把心思全放在一件事上, 形容非常认真地去做某件事, 可以形容巴
菲特专注的优秀品质, 符合文意。 答案锁定 选项。
D
第二步, 验证第一空。 根据语境 “他除了关注商业活动外, 几乎对其他一切如艺
术、 文学、 科学、 旅行、 建筑等全部 ” 可知, 此处需要填入表示对其他都不
重视、 不在意、 不关心的词语。 项 “充耳不闻” 本意是形容有意不听别人的意
D
见, 可以体现不重视、 不在意、 不关心的意思, 符合文意。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 不予理睬: 指不对别人言行给以注意并表示态度。 不闻不问: 形容对事情
不关心。 置若罔闻: 指放在一边不管, 好像没有听见一样, 形容对事态不重视、 不
关心。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
20. C
69

## 第 72 页

寒假作业 行测
2022
【解析】 第一步, 分析第一空。 所填词与 “国民文化素质” 搭配, 根据 “艺术品
拍卖市场异常火爆” 可知, 应该是不能说明国民文化素质提高了, 所填词要体现提高
之意。 项 “与日俱增” 形容增长得很快; 项 “突飞猛进” 形容事业、 学问等进展
A B
非常迅速, 侧重进展快。 两者均不符合语境, 排除 项和 项。 项 “水涨船高” 比
A B C
喻事物随着它所凭借的基础的提高而提高, 符合语境。 项 “相形见绌” 指跟另一人
D
或事物比较之后, 显出了不足, 语义不符, 排除 项。 答案锁定 选项。
D C
第二步, 验证第二空。 根据 “大多数人看重的并非艺术品的文化价值, 而是它的
经济价值” 可知, 该空所填词应和 “经济” 意思一致。 “商业” 指以买卖方式使商品
流通的经济活动, 符合语境。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 投资: 为达到一定目的而投入资金。 收藏: 收集保藏。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
21. A
【解析】 第一步, 分析语境。 根据 “一些地方的做法与国家政策不完全符合” “某
些土政策甚至已经探入违规或者灰色地带” 可知, 这些 “土政策” 易引发问题。 且根
据 “但若任其施为……” 可知, 填入的词语与 “稳定器” 反向照应, 强调会引发基层
的深层次纠纷。
第二步, 辨析选项。 项 “导火索” 指用以引爆雷管或黑火药的绳索, 比喻直接
A
引发冲突的事物, 符合文意。 项 “衍生品” 指演变而产生, 从母体物质得到的新物
B
质, 与文意不符, 排除 选项。 项 “试金石” 比喻精确可靠的检验方法, 不符合语
B C
境, 排除 项。 项 “风向标” 本意为一种测定风来向的设备, 后来引申为某种事物
C D
的发展趋势和方向, “土政策” 不能给基层深层纠纷指引方向、 趋势, 而是会引发纠
纷, 不符合文意, 排除 项。
D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词辨析
- -
【答案】
22. B
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据递进关联词 “甚至” 可知, 填入的词语应该
比 “打破” 程度稍微轻一些, 且搭配的宾语应是 “边界”。 项 “淡化” 指 (问题、
A
70

## 第 73 页

参考答案及解析
情感等) 逐渐冷淡下来, 变得不被重视或无关紧要; 项 “迷失” 指弄不清 (方向);
D
走错 (道路)。 二者均不与 “边界” 搭配, 排除 项和 项。
A D
第二步, 分析第二空。 根据 “挤占空间” 可知这里是在说政府逾越了自己的职责
范围。 项 “越俎代庖” 比喻处理超过自己职权范围的事, 符合文意。 项 “鸠占鹊
B C
巢” 比喻强占别人的住屋, 不符合文意, 排除 项。
C
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 模糊: 形容不分明; 不清楚; 使模糊。 混淆: 混杂; 界限模糊 (多
① ② ①
用于抽象事物); 使混淆; 使界限模糊。 颐指气使: 指有权势的人傲慢的神态。 独断
②
专行: 行事专断, 不考虑别人的意见。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
23. D
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “价格高” “ 元一碗面条, 元一碗馄饨”
78 59
可知, 机场的 “天价” 餐饮令人不敢尝试。 项 “望尘莫及” 比喻远远落在后面;
A B
项 “望洋兴叹” 原指在伟大事物面前感叹自己的渺小, 现多比喻做事时因力不胜任或
没有条件而感到无可奈何; 项 “望而生畏” 指看见了就害怕, 语义程度过重。 三者
C
均不符合语境, 排除 项、 项和 项。 项 “望而却步” 形容事物可怕或讨厌, 使
A B C D
人一看就往后退缩, 符合语境。 答案锁定 选项。
D
第二步, 验证第二空。 “大有可为” 指事情有发展前途, 很值得做, 符合语境。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 不可或缺: 表示非常重要, 不能有一点点的缺失, 不能少一点。 大有裨
益: 形容益处很大。 举足轻重: 指处于重要地位, 一举一动都足以影响全局。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
24. C
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “不能有丝毫的改变” 可知, 所填词语说明
没有变化地传承。 项 “一板一眼” 比喻说话有条有理, 做事踏实认真, 一步一个脚
A
印, 体现不出 “没有变化” 的意思, 排除 项。 项 “原汁原味” 比喻事物本来的、
A B
没有受到外来影响的风格、 特性; 项 “原封不动” 比喻完全按照原样, 一点不加变
C
动。 二者均体现 “不变” 的含义, 符合语境。 项 “一字不差” 指一个字也没有更
D
71

## 第 74 页

寒假作业 行测
2022
改, 与原文一样, 不能用来形容 “传统文化”, 排除 项。
D
第二步, 分析第三空。 根据 “传统文化只能被小众欣赏” “终将使得传统文化被历
史尘埃所湮没” 可知, 这种 “不改变” 的行为使得传统不能融入现实, 即把传统与现
实分开。 项 “模糊” 指不分明, 不清楚, 不符合文意, 排除 项。 项 “割裂” 强
B B C
调分割开, 符合文意。
第三步, 验证第二空。 “保持” 指维持 (原状), 使不减弱或消失, 符合文意。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 凸显: 清楚地显露。 发扬: 发展和提倡 (优良作风、 传统等)。 混淆: 混
杂; 界限模糊 (多用于抽象事物)。 模糊: 不分明; 不清楚。 阻断: 由于阻止而中断进
程或进展。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
25. C
【解析】 第一步, 分析第一空。 空前有 “、”, 与 “取消下潜” 形成并列关系, 表
示 “蛟龙号” 受台风影响未能出发。 项 “鸣金收兵” 意为用敲锣等发出信号撤兵回
A
营, 比喻战斗暂时结束。 不符合语境, 排除 项。 项 “空手而归” 指带着失败而
A B
回, 也指白去了一趟、 白忙活了半天, 什么也没有得到, 很失望的样子; 项 “无功
D
而返” 指没有任何成效而回来。 二者均表示做了事情但效果不理想。 文段意为蛟龙号
没有出发, 还没做事情。 排除 项和 项。 项 “打道回府” 指取道回家或原路返回。
B D C
表示此次下潜未能成行, 符合文意。 答案锁定 选项。
C
第二步, 验证第二空。 “天公作美” 意为老天爷成全好事, 符合语境。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 风和日丽: 形容天气晴朗暖和 (多用于春天)。 月朗星稀: 皓月当空, 星
星稀少。 万里无云: 湛湛蓝天, 没有一丝云彩。 形容天气晴朗。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
26. A
【解析】 第一步, 分析语境。 根据 “要量身定制监管模式” 可知, 所填词要表达
“不顾自身情况而发展” 之意。
第二步, 辨析选项。 项 “削足适履” 指鞋小脚大, 把脚削去一些以适应小
A
72

## 第 75 页

参考答案及解析
鞋, 比喻过分迁就现成条件, 或生搬硬套, 符合语境。 项 “扬汤止沸” 比喻暂时救
B
急或不从根本上解决问题; 项 “矫枉过正” 比喻纠正错误超过了应有的限度; 项
C D
“舍本逐末” 指放弃根本的、 主要的, 而去追求枝节的、 次要的, 形容轻重倒置。 三者
均不符合语境, 排除 项、 项和 项。
B C D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
27. C
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “使人们容易丧失原则” 可知, 所填词要表
示 “丧失原则” 之意。 项 “人云亦云” 指人家怎么说, 自己也跟着怎么说, 形容没
A
有主见; 项 “随波逐流” 比喻没有坚定的立场, 没有主见, 盲目地随着别人行动;
C D
项 “亦步亦趋” 比喻自己没有主张, 或为了讨好, 每件事都效仿或依从别人, 跟着人
家行事。 三者均符合语境。 项 “随遇而安” 指能适应各种环境, 在任何环境中都能
B
满足, 不能表示 “丧失原则” 之意, 排除 项。
B
第二步, 分析第二空。 结合语境与选项可知, 文段表达的意思应该是会推动我们
前进。 项 “激励” 指激发鼓励, 符合语境。 项 “激发” 指激励使奋起, 与 “前进”
C A
搭配不当, 排除 项。 项 “鼓动” 指用语言、 文字等激发人们的情绪, 使他们行动
A D
起来, 感情倾向与文段不符, 排除 项。
D
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 鼓励: 激发; 勉励。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
28. A
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “现代通信工具的兴起, 人们的联系越来越方
便” 可知, 横线处填入的词应体现 “少” 的意思。 项 “寥寥无几” 形容稀少, 没有
A
几个; 项 “屈指可数” 指扳着手指就可以数清楚, 形容数量稀少; 项 “寥若星辰”
C D
指稀少得好像早晨的星星, 形容为数极少。 均符合语境。 项 “凤毛麟角” 指凤凰的
B
羽毛, 麒麟的角, 比喻珍贵而稀少的人或物, 并不是单纯 “少” 的意思, 不符合语
境, 排除 项。
B
第二步, 分析第二空。 根据语境可知, 横线处填入的词语照应前文, 手写信的人
73

## 第 76 页

寒假作业 行测
2022
少了, 家书代写职业以及指点迷津的书也随之少了。 项 “销声匿迹” 指消失不
A
见, 符合语境。 项 “匿影藏形” 侧重隐藏形迹不露真相, 不符合语境, 排除 项。
C C D
项 “无影无踪” 形容完全消失, 不知去向, 语义程度较重, 不符合语境, 排除 项。
D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
29. C
【解析】 第一步, 突破口在第二空。 填入的词语和 “欺骗” 并列, 表示能骗过信
息识别系统的意思。 项 “误判” 指错误的判断; 项 “遮蔽” 指遮挡; 项 “复制”
A B D
指以一定方式将作品制作一份或者多份的行为。 项、 项和 项均不符合文意, 排
A B D
除。 项 “伪装” 指用以欺骗别人产生假象的装扮, 和 “欺骗” 构成并列关系, 符合
C
文意。 答案锁定 选项。
C
第二步, 验证第一空。 “获取” 指取得、 猎取, 与 “信息” 搭配恰当。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 收集: 使聚集在一起。 判断: 思维的基本形式之一, 就是肯定或否定某种
事物的存在, 或指明它是否具有某种属性的思维过程; 断定; 判决 (案件)。 捕捉:
捉; 抓。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词辨析
- -
【答案】
30. B
【解析】 第一步, 突破口在第二空。 根据语境可知, 尽管经历了去年的情况, 今年
投资者们还是想要继续投资。 项 “卷土重来” 比喻遭受挫折或失败后, 重新恢复势
A
力, 不符合语境, 排除 项。 项 “跃跃欲试” 形容内心急切地想试一试; 项 “摩
A B C
拳擦掌” 形容战斗或劳动前, 人们精神振奋、 跃跃欲试的样子; 项 “兴致高昂” 指
D
兴趣浓厚。 三者均符合语境。
第二步, 分析第三空。 根据 “房产、 股市依然是大众难以割舍的经典理财方
式, 而涉及区块链的投资则 , 在民间受到了追捧” 可知, 涉及区块链的投资
是新的受欢迎的投资方式。 项 “异军突起” 比喻一支新力量突然出现, 符合语境。
B C
项 “应运而生” 指随着某种形势而产生; 项 “炙手可热” 比喻权势很大, 气焰很
D
盛, 使人不敢接近。 两者均不符合语境, 排除 项和 项。 答案锁定 选项。
C D B
74

## 第 77 页

参考答案及解析
第三步, 验证第一空。 “大起大落” 形容起伏变化极快极大, 符合语境。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 悲喜交加: 悲和喜两种感情一起涌上心头。 多形容由眼前的欢乐而联想起
过去的悲苦的激动心情。 跌宕起伏: 形容事物多变, 不稳定, 也比喻音乐音调忽高忽
低和故事情节的曲折。 坎坷不平: 形容前进道路上有许多困难, 不是一帆风顺的。 蓬
勃发展: 发展的势态很迅速, 很积极, 很向上。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
31. B
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “有了防范疲劳驾驶的安全规则, 可如果司机
多平台接单……” 可知, 虽然有了安全规则, 实际上其效果并未发挥。 项 “徒有虚
A
名” 侧重形容人空有名望, 与 “安全规则” 搭配不当, 排除 项。 项 “形同虚设”
A B
强调虽形式上存在, 但不发挥作用, 符合语境。 项 “名不副实” 指名声或名义和实
C
际不相符, 指空有虚名, 不符合文意, 排除 项。 项 “化为乌有” 强调消失, 不符
C D
合 “效力未发挥” 这一含义, 且语义程度过重, 排除 项。 答案锁定 选项。
D B
第二步, 验证第二空。 填入的词语要体现人大代表提供了一个能够解决问题的思
路。 项 “疏解” 指疏通, 调解, 符合文意。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 纾解: 缓解了但还需要继续。 调解: 斡旋于双方之间以便使双方和解。 缓
解: 使丧失锋芒, 使钝, 或程度的减轻。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
32. D
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “也就是说” 可知, 该词前后的内容是相近
的, 前文提到 “苟日新, 日日新, 又日新”, 那么该空表达的意思是要一直除旧更新。
项 “锲而不舍” 比喻有恒心, 有毅力; 项 “持之以恒” 指长久坚持下去, 均符合
A D
文意。 项 “循序渐进” 指学习、 工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高; 项 “迎
B C
难而上” 形容不怕困难, 不怕挫折, 勇敢地挑战, 均不符合文意, 排除 项和 项。
B C
第二步, 分析第二空。 根据 “而不能” 之前的内容 “强调创新” “要以革新的姿
态, 适应并推动社会发展” 可知, 该空的内容要与 “创新” 构成反义, 体现出 “守
75

## 第 78 页

寒假作业 行测
2022
旧” 之意。 项 “夜郎自大” 比喻人无知而又狂妄自大, 不符合文意, 排除 项。
A A D
项 “因循守旧” 指死守老一套, 缺乏创新的精神, 符合文意。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 坐井观天: 比喻眼界小, 见识少。 抱残守缺: 指抱着残缺陈旧的东西不
放, 现形容思想保守, 不求改进。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
33. D
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “很多老屋闲置了, 破败了, 无人管理维护”
可知, 所填词要表示 “松阳发展得不好” 之意。 项 “萧索” 指缺乏生机, 不热闹;
A
项 “凋敝” 指 (生活) 困苦; (事业) 衰败; 项 “萧条” 指寂寞冷落, 毫无生气。
B D
三者均符合语境。 项 “凋零” 指 (草木) 凋谢零落, 与松阳这个地方搭配不当, 排
C
除 项。
C
第二步, 分析第二空。 根据 “很多老屋闲置了, 破败了, 无人管理维护” 可
知, 文段表达的意思应该是保存的状况很差。 项 “奄奄一息” 指只剩下一口气, 形
A
容临近死亡, 与 “保存状况” 搭配不当, 排除 项。 项 “危若朝露” 指危险得像清
A B
早的露水一样容易消失, 比喻面临死亡, 侧重时间紧迫, 不符合语境, 排除 项。
B D
项 “岌岌可危” 形容十分危险, 快要倾覆或灭亡, 符合语境。 答案锁定 选项。
D
第三步, 验证第三空。 “生机勃勃” 形容自然界充满生命力, 或社会生活活跃, 符
合语境。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 危在旦夕: 形容危险就在眼前。 生意盎然: 形容生命力旺盛的样子。 朝气
蓬勃: 形容精神振奋, 斗志旺盛, 充满生气。 欣欣向荣: 形容草木长势繁盛。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
34. C
【解析】 第一步, 突破口在第三空。 根据 “进入一个新的环境” 和 “ ‘反正也不认
识我’ 人们如是想着” 可知, “好居民” “好职工” 进入一个新的环境后, 因为大家都
不认识, 所以他们的身份特征就会不那么清晰确定。 项 “消失” 指事物渐渐减少以
A
至没有; 事物不复存在, 文段没有体现不存在的意思, 排除 项。 项 “偏移” 指偏
A D
76

## 第 79 页

参考答案及解析
离确定的或正常的位置、 轨道、 方向等, 不符合文意, 排除 项。
D
第二步, 分析第二空。 根据横线后的 “好居民” “好职工” 可知第二空填入的词
语应该偏积极倾向, 项 “压力” 强调的是一个人觉得自己无法应对环境要求时产生
B
的负面感受和消极信念, 感情色彩偏消极, 不符合文意, 排除 项。 项 “自律” 指
B C
遵循法度, 自加约束, 符合文意要求。 答案锁定 项。
C
第三步, 验证第一空。 “明确” 指清晰明白而确定不移, “明确的身份标签” 搭配
恰当, 符合文意。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 弱化: 指使某种事物变弱, 减轻程度。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词辨析
- -
【答案】
35. A
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “并成为支持海外版媒介融合的独特平台”
可知, 所填词也要表示 “独特” 之意。 项 “独树一帜” 指单独树立起一面旗帜, 比
A
喻独闯一条路子, 自成一家, 符合语境。 项 “独领风骚” 形容超群出众, 没有谁可
B
与之相比; 项 “一枝独秀” 形容在同类事物中最为突出, 最为优秀; 项 “首屈一
C D
指” 指居第一位。 三者均不能体现 “独特” 之意, 不符合语境, 排除 项、 项和
B C D
项。 答案锁定 选项。
A
第二步, 验证第二空。 “崭露头角” 比喻突出地显露出才能和本领 (多指青少
年), 符合语境。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 锋芒毕露: 比喻锐气和才干全都显露出来。 初露锋芒: 比喻刚显露出某种
力量或才能。 异军突起: 比喻一支新力量突然出现。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
【答案】
36. B
【解析】 第一步, 分析第一空。 所填词表明 “毛笔的文化特征” 和 “中国传统文
人群体人格” 的关系。 项 “反映” 比喻把客观事物的本质表现出来, 两者不是表现
A
与本质的关系, 不符合语境, 排除 项。 项 “映衬” 侧重衬托, 不符合语境, 排除
A D
项。 项 “映照” 指照射; 映射; 项 “映射” 指映照; 照射。 两者均符合语境。
D B C
77

## 第 80 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 再看第三空。 所填词修饰书法作品。 项 “气韵” 指文章或书法绘画的
B
意境或韵味, 符合语境。 项 “韵味” 指情趣, 趣味, 不如 项符合语境, 排除 项。
C B C
答案锁定 选项。
B
第三步, 验证第二空。 “妨碍” 指使事情不能顺利进行, 阻碍, 符合语境。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 妨害: 有害于。 阻碍: 使不能顺利通过或发展。 阻隘: 险要之处。 神韵:
精神韵致 (多用于艺术作品)。 风韵: 优美的姿态 (多用于女子); 诗文书画的风格、
韵味。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词辨析
- -
【答案】
37. A
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “发展转型” 可知, 该空应填入与 “转型”
类似的意思。 项 “转轨” 比喻改变原来的体制等; 项 “转型” 指社会经济结构、
A B
文化形态、 价值观念等发生转变; 项 “转换” 指改变, 改换。 三者均符合语境。
D C
项 “并轨” 比喻将并行的体制、 措施等合而为一, 语义不符, 排除 项。
C
第二步, 分析第二空。 根据 “离开民主” 可知, 所填词要与 “民主” 相反相对。
项 “专断” 指行为不民主, 符合语境。 项 “武断” 指只凭主观作判断; 项 “决
A B D
断” 指拿出主意, 做出决定。 两者均不符合语境, 排除 项和 项。
B D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词辨析
- -
【答案】
38. B
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据文意, 一些网络平台收集分析消费者偏好、 消
费能力等信息后, 均会出现 “杀熟” 的现象。 项 “不假思索” 形容用不着想, 形容
A
说话做事迅速, 不符合文意, 排除 项。 项 “不约而同” 和 项 “不谋而合” 均指
A B C
没有事先商量而彼此见解或行动一致, 符合文意。 项 “约定俗成” 指事物名称或行
D
为习惯是在长期社会实践中共同认定而形成的, 与文意不符, 排除 项。
D
第二步, 分析第二空。 根据 “大数据……到了现代生活的方方面面, 人们的衣食
住行、 吃喝玩乐, 大都与一款款软件或 牢牢绑在一起” 可知, 不仅强调深度和广
APP
度, 还强调穿透层次之间阻隔的力度, 使大数据的作用得到全面体现。 项 “渗透”
B
78

## 第 81 页

参考答案及解析
比喻一种事物或势力逐渐进入到其他方面, 多用于抽象事物, 符合语境。 项 “浸润”
C
指液体渐渐渗入或附着在固体表面, 体现不出 “方方面面” 的含义, 排除 项。 答案
C
锁定 选项。
B
第三步, 验证第三空。 “一无所知” 指什么也不知道, 主语是人, 且照应后文 “不
仅难以发现, 更不易取证”。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 侵入: 进入内部。 懵懵懂懂: 指不明事理, 什么也不知道。 一窍不通: 没
有一窍是贯通的。 比喻一点儿也不懂。 鲜为人知: 很少有人知道。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
39. D
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “从喜欢剧中人物延伸到了穿戴服饰” 可
知, 该空应体现如果喜欢一个人, 也就会喜欢跟他相关的事物之意。 项 “爱屋及乌”
D
比喻爱一个人而连带地关心爱护到他有关的人或物, 符合语境。 项 “爱毛反裘” 比
A
喻不重视根本, 轻重倒置; 项 “如获至宝” 好像得到最珍贵的东西; 项 “爱不忍
B C
释” 指对所喜欢的物品, 爱得拿在手里久久不肯放下。 三者均不符合语境, 排除 项、
A
项和 项。 答案锁定 选项。
B C D
第二步, 验证第二空。 “构建价值认同” 正确。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 建立: 开始成立或产生。 建设: 创立新事业; 增加新设施; 充实新精神。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 实词与成语综合考查
- -
【答案】
40. D
【解析】 第一步, 分析第一空。 根据 “植根在熟人社会的土壤之中, 有强大的惯
性, 尽管对其中的陋习歪风群众反映强烈……无法一蹴而就……” 可知, “民间办酒”
的陋习存在已久且难以立马消除。 项 “此起彼伏” 意思是这里起来, 那里下去, 形
B
容接连不断, 不符合文意, 排除 项。 项 “尾大不掉” 比喻尾巴太大, 掉转不
B C
灵, 旧时指部下的势力很大, 无法指挥调度, 现指机构庞大, 指挥不灵, 不符合语
境, 排除 项。 项 “积重难返” 指长期形成的不良习惯与弊病难以改变; 项 “积
C A D
习已久” 侧重 “长期积累的习惯”。 项和 项均可照应后文 “改变起来还需要一定
A D
79

## 第 82 页

寒假作业 行测
2022
的周期” “无法一蹴而就”, 符合文意。
第二步, 分析第二空。 所填词与 “一蹴而就” 并列。 项 “立竿见影” 比喻立刻
D
见到功效, 符合文意。 项 “唾手可得” 指动手就可以取得, 比喻极容易得到, 不符
A
合文意。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 立见成效: 立刻就能获得预期的好效果和功效。
【知识点】 言语理解与表达 逻辑填空 成语辨析
- -
模块二 阅读理解答案及解析
【答案】
1. A
【解析】 第一步, 分析文段。 文段第一句指出我国主要依靠引进外国技术实现发
展, 将会导致我国与国外技术差距拉大, 产能分工格局低端这一问题。 第二句分析关
键核心技术是要不来, 买不来, 讨不来的, 即针对这一问题进行分析。 接下来, 针对
这一问题, 提出对策, 即 “要推动技术发展, 增强创新能力”。 文段最后一句为文段
重点。
第二步, 对比选项。 项为对策的概括归纳项, 符合文段意图。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 问题的本质是要掌握核心技术, 但并未指出怎么掌握, 表述不具
B
体。 项: 对策缺少核心词 “创新”。 项: 对策表述宽泛, 并未指出应该如何减少依
C D
赖, 而重点句已经点明要通过创新这一方式来摆脱对国外技术的依赖。
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
2. C
【解析】 第一步, 分析文段。 文段为 “总—分”, 提出观点—解释说明。 首句先是
反向援引, “很多人认为……”, 接着转折后提出观点, 即 “艺术家的创作其实是对传
统与风格的修改和调整”。 第二句中的 “意大利” 及 “中国” 都是如此, 是举例论证。
最后一句进一步解释, 艺术创作都是在已知的或者旧的图式上再创造的。
第二步, 对比选项。 项为首句观点的概括归纳项, 符合文段意图。 项、 项均
C A B
80

## 第 83 页

参考答案及解析
没有提到文段的话题词 “艺术创作”, 排除; 项属于解释说明部分, 非文段重点,
D
排除。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
3. A
【解析】 第一步, 分析文段, 将选项与原文一一对应。
第二步, 辨析选项。 项对应 “汉代人物画……艺术追求的意义不太明显, 都应
A
归于 ‘用’ 之范畴”, 可以看出汉代人物画基本以实用为目的, 因此, 项与原文相
A
符; 项 “张彦远对东晋人物画的评价” 原文中并未体现, 无中生有, 排除 项;
B B C
项 “绘画工具” 无中生有, 排除 项; 项对应 “汉代人物画……艺术追求的意义不
C D
太明显, 都应归于 ‘用’ 之范畴”、 “ ‘近于艺’ 的后半段, 实际是从唐宋时期才开始
的” 并没有对唐代与汉代谁更具写实性做对比, 无中生有, 排除 项。
D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 细节理解
- -
【答案】
4. D
【解析】 第一步, 分析文段。 文段首先说明了家政本科专业的设立受到舆论的质
疑, 之后说明这种质疑是不对的。 文段后边强调了通过破除职业偏见, 才能让家政服
务人员更专业并受到尊重。 文段重点强调破除职业偏见是重要途径。
第二步, 对比选项。 项、 项和 项均未提到 “破除职业偏见”。 项提到了吸
A B C D
引优秀人才的关键, 即 “破除家政专业职业偏见”。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 态度理解
- -
【答案】
5. D
【解析】 第一步, 分析文段。 文段前三句为背景铺垫, 主要介绍历史文物和文化遗
产在民族文化传承中地位和作用。 第四句为文段的主旨句, 指出 “保护历史文物和文
化遗产, 是传承中华优秀传统文化、 坚定文化自信的必然要求”, 后文是对主旨句的论
证, 介绍了保护文物对城市建筑、 实现民族复兴的好处。 文段为分 总 分结构, 意在
- -
强调保护历史文物和文化遗产的意义。
81

## 第 84 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换, 符合作者意图。 项 “民
D A
族文化复兴的途径” 文段并没有提及, 无中生有, 排除 项。 项 “传统文化的物质
A B
载体” 为主旨句之前的内容, 偏离重点, 排除 项。 项 “城市规划要富有特色” 文
B C
段并没有提到城市规划, 无中生有, 排除 项。
C
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
6. A
【解析】 第一步, 分析文段。 文段第一句援引西方经典, 说明文学 “由无数的金子
碎屑合成”。 第二、 三句提出观点, 指出 《红楼梦》 丰富的内容都是通过细节来表达
的。 接下来通过举例具体论证 《红楼梦》 中细节的魅力。 分段是 “分 总 分” 的脉
- -
络, 重点强调 《红楼梦》 中的细节给作品带来的美好。
第二步, 辨析选项。 项 “细节的芳香” 与文段话题一致, 适合做文段的标题。
A B
项 “心灵的悸动” 在举例中出现, 非重点, 排除 项。 项 “金蔷薇” 是对文学的比
B C
喻, 不是文段论述的重点话题, 排除 项。 项话题范围过大, 没有点明 “细节” 这
C D
个核心话题, 排除 项。
D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 标题选择
- -
【答案】
7. C
【解析】 第一步, 分析文段。 文段首句指出荷兰研究人员意外发现一个新器官, 后
文进一步介绍这个新器官, 这个被命名为 “咽鼓管唾液腺” 的新器官可能是人体用来
湿润上咽喉部的, 可能会影响癌症治疗。 文段为 “总—分” 结构, 主旨句为首句, 主
要讲述科学家意外发现一个新器官。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: “人体唾液腺” 表述范围宽泛, 没有指明这是一个新发现的器官。
A
项: “治疗癌症” 属于后文解释说明的内容, 且文段强调的是 “可能影响癌症治疗”。
B
项: “放射性治疗中的禁区” 表述不清, 没有点明 “新器官”。
D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 标题选择
- -
82

## 第 85 页

参考答案及解析
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 分析文段。 文段为 “分 总” 的行文脉络, 第一句话分析 “巨大
-
的桥下空间” 产生的背景, 第二句话分析 “桥下空间” 闲置会产生的问题, 最后一句
话提出解决上文问题的对策, 即文段的主旨 “善用桥下空间” 意义重大。
第二步, 对比选项。 项是对主旨句的同义替换。 项没有提及 “善用”; 项为
B A C
非重点; 项 “拓展” 无中生有。
D
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 主旨概括
- -
【答案】
9. C
【解析】 第一步, 分析文段。 文段为 “分 总” 结构, 文段开头援引观点, 后通过
-
两个 “;” 衔接三个并列句子, 分别从童装生产企业、 市场监管部门和家长这三个层面
提出应该如何保护青少年儿童身心健康, 故文段主旨应是对第二句话的归纳概括, 即
“各个主体一起发力保护未成年人”。
第二步, 辨析选项。 项是文段主旨的同义替换。 项、 项和 项均为片面
C A B D
表述。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 主旨概括
- -
【答案】
10. C
【解析】 第一步, 分析文段。 文段首句引出背景, 一些老年人退休以后, 容易失去
被尊重感, 第二句话提出现在存在的问题 “一些非法社会组织大行招摇撞骗之事”, 第
三句和第四句通过 “同时” 提出对策, 即文段的重点, 即 “关注老年人的精神世界、
帮助老年人识别诈骗诡计”。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 项: 问题表述, 非文段重点。 项和 项: 均为片面表述。
A B D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 标题选择
- -
【答案】
11. C
【解析】 第一步, 分析文段, 将选项与原文一一对应。
83

## 第 86 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 辨析选项。 项对应 “随着农村卫生厕所的推广普及, 环境改善已取得
A
阶段性成果”, 选项 “全面成功” 偷换概念。 项对应 “有的地方没有因地制宜, 脱离
B
实际”, 选项 “最” 无中生有。 项对应 “但暴露出的问题也不容忽视”, 符合文意。
C
项 “多主体” 无中生有。
D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 细节理解
- -
【答案】
12. A
【解析】 第一步, 分析文段, 将选项与原文一一对应。
第二步, 辨析选项。 项对应 “但捆扎蔬菜用的胶带……” 之后的三句话, 转折
A
后说 “捆扎蔬菜的胶带……释放大量甲醛的可能性小”, “同时” 之后说捆扎蔬菜的胶
带有些是动植物胶, “对人体不会造成危害”, “另外” 之后说成年人摄入量不超过
12
毫克就不会对健康产生影响, 结合前面所说的释放甲醛可能性小, 可以看出捆扎胶带
对健康的危害并不大, 因此, 项符合文意; 项对应 “捆扎蔬菜的胶带……释放大
A B
量甲醛的可能性小”, 文段说的是 “可能性小”, 而不是 “不产生甲醛”, 项偷换语
B
气, 排除 项; 项对应 “有的是动物胶和植物胶制成的胶带, 自然也不会对人体造
B C
成危害”, 文段说的是两种胶带对人体都不会产生危害, 而 项意思是只有植物胶带不
C
会, 项偷换概念, 排除 项; 项对应最后一句, 文段说的是 “不超过 毫克”,
C C D 12 D
项说的是 “只应摄入 毫克”, 曲解文意, 排除 项。
12 D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 细节理解
- -
【答案】
13. B
【解析】 第一步, 分析语境。 阅读文段, 根据文段第三句 “但执行中常常出现各种
盲区” 及后面的具体盲区介绍可知, 公共健身器材投入使用后的相关管理缺失, 导致
问题出现。 文段前半部分主要是提出问题。 文段最后一句 “服务和管理工作也应跟上”
是对策句, 也是文段的主旨句。 因此, 这段文字的意图就是强调需要加强公共健身器
材的管理。
第二步, 对比选项。 项内容只是文段介绍的盲区之一, 项内容是陈述管理存在
A C
问题, 两个选项均是对问题的表述, 属于非重点; 项内容与主旨无关, 文段围绕的
D
84

## 第 87 页

参考答案及解析
是公共健身器材的管理问题。 项说公共健身器材不能 “重建轻管”, 即强调要加强管
B
理, 符合原文意图。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
14. B
【解析】 第一步, 分析文段。 文段属于 “分—总” 结构。 文段开篇先阐述了蚊子
吸血的原理, 即蚊子吸血的时候释放抗凝血蛋白来防止人的血液凝固。 转折 “但” 之
后说, 人体会释放出组胺蛋白质来抵抗蚊子释放的抗凝血蛋白, 这样就会让人感觉痒。
当人挠痒痒还会加速血液流动, 就会越挠越痒。 也就在解释为什么被蚊子叮完了之后
越来越痒。 “越来越痒” 是结果, 文段前半部分都是对这个结果的解释说明。
第二步, 对比选项。 选项是文段主旨内容的提炼, 为本文段标题。 选项的
B A
“突破血液凝血机制”、 选项的 “抗凝血蛋白” 和 选项的 “组胺蛋白质” 均为蚊子
C D
吸血过程的解释说明的内容。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 标题选择
- -
【答案】
15. D
【解析】 第一步, 分析文段。 文段首先通过引用孔子 “有教无类” “因材施教”
“教学相长” 的方针谈论了它对于 “六艺” 教育的联系。 接着借用 《中庸》 里的观点
继续讨论其与科学研究方法的关系。 最后对上文进行总结, 论述了儒家思想对中国古
代科技的影响, 形成了具有实用性的科学技术。 通过分析可知, 文段为 “分—总” 结
构, 最后一句为文段重点。
第二步, 对比选项。 项 “传统文化对古代科技发展有积极影响” 与文段重点句
D
表述最为接近。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: “古代文明具有文理交融的包容性” 并非文段重点。 项: “实现途
A B
径” 属于无中生有, 文段只论述了儒家思想对古代科技重要, 并未说明古代科技通过
什么方式实现儒家思想。 项: “存在必然联系” 表述不具体, 文段重点强调的是传统
C
文化对古代科技单向的影响。
85

## 第 88 页

寒假作业 行测
2022
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
16. C
【解析】 第一步, 分析文段, 将选项与原文一一对应。
第二步, 辨析选项。 项, 文段最后一句 “总是利用退行心理……可能会发展成
A
为某种心理疾病”, 项语气过于绝对, 错误。 项, “经常回忆年幼时光” 并不是退
A B
行心理的表现, 退行心理是选择早期某种行为方式来应对困难和挫折, 项错误。
B C
项, 根据最后一句话, 作者不认同总是利用退行心理去逃避问题, 项正确。 项, 文
C D
段原文是 “某些情况下极有必要”, 而 项语气绝对, 错误。
D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 细节理解
- -
【答案】
17. A
【解析】 第一步, 分析文段。 文段首先提出 “历史上多次出现过媒介融合的进程结
果”, 即 “媒介材料不断发展、 变更”, 接着通过 “事实上” 进行转折, 指出不同的媒
介材料之间没有太大的差别。 尾句通过 “但” 进行转折, 再次强调无论媒介材料如何
变更, 其文明主干、 文化血脉都是一以贯之的, 即 “不会出现颠覆性的改变”。 因
此, 文段意在强调从客观规律的角度分析, “当前的媒介技术发展趋势看似不断变
化, 但是其文明主干、 文化血脉都是一以贯之、 一脉相承的”。
第二步, 对比选项。 项 “正确认识媒介革命的特殊性和普遍性, 重视传统文化
A
的传承” 符合文段意图, 当选。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 属于转折前的内容, 非重点。 项: “推动新媒介融合” 的做法属
B C
于无中生有。 项: 表述过于绝对, 且非文段重点话题。
D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
18. D
【解析】 第一步, 分析原文, 将选项与原文一一对应。
第二步, 辨析选项。 项和 项均对应文中第二句, “改变环境” “教育培训” 只
A C
是实现脱贫模式中的一个环节, 选项 “只有……才” 和 “决定作用” 均曲解文意, 排
除 项和 项。 项 “人的解放的最终目标” 无中生有, 排除 项。 项对应首句
A C B B D
86

## 第 89 页

参考答案及解析
“通过主体再造实现人的发展, 这是实现脱贫的根本途径”, 说明实现了脱贫就意味着
主体再造, 人的发展。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 细节理解
- -
【答案】
19. A
【解析】 第一步, 分析文段。 文段首句提出疑问———依托红色资源打造的旅游
点, 如何真正做好。 后文全部围绕首句问题进行回答, 后文对策为文段的重点, 即主
要强调了发展红色旅游的途径。
第二步, 对比选项。 项是对文段重点的同义替换。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: “意义” 偏离文段主旨, 文段重在强调发展红色旅游的途径。 项
B C
和 项: 缺少核心话题 “红色旅游”。
D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 主旨概括
- -
【答案】
20. A
【解析】 第一步, 分析文段。 文段首句提出中国人民的观点, 即 “幸福就要奋
斗”。 接下来阐述中华民族的山河、 海疆、 良田的开发开拓, 战胜自然灾害, 发展城镇
乡村及产业等, 这一切都是靠艰苦奋斗。 因此, 文段的话题为 “奋斗”。
第二步, 对比选项。 项提到了 “艰苦奋斗”, 话题一致。 项仅强调了中国的美
A B
丽, 项仅提到中华民族的愿望, 均未提到这一切是靠奋斗得来的, 偏离重点。 项
C D
“劳动创造” 也不符合文段话题 “艰苦奋斗”。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 主旨概括
- -
【答案】
21. D
【解析】 第一步, 分析文段, 将选项与原文一一对应。
第二步, 辨析选项。 项对应 “中医药治疗的认同感不断增强” “为中医药的发展
A
和传播创造了有利条件”, 文段阐述了中医药有非常好的发展前景, 项表述符合原
A
文。 项对应 “尤其是可持续发展与 ‘一带一路’ 建设, 更是为中医药的发展和传播
B
创造了有利条件”, 项表述符合原文。 项对应 “随着人们的健康理念从以疾病为中
B C
87

## 第 90 页

寒假作业 行测
2022
心向以健康为中心转变, 中医 ‘治未病’ 的思想深入人心”, 项表述符合原文。 项
C D
对应 “中医药科学研究已经引起了国际社会的高度关注与认可”, 文段并未提及 “海外
国家和地区的人们” 对中医的接受度是否广泛, 无中生有, 项表述与原文不符。
D
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 细节理解
- -
【答案】
22. C
【解析】 第一步, 分析文段。 文段前三句话由 “民生” 引到了 “搬家”, 并提出问
题 “如何确规范搬家行业?”, 接着通过几个并列的对策, 传达只有规范好一个个类似
搬家的小问题才能惠及大民生, 最后总结解决搬家问题的对策, 即需要方方面面的协
作配合。
第二步, 对比选项。 项是对文段观点的同义替换, 符合文意。 项为并列对策中
C A
的一部分内容, 片面; 项和 项偏离文段核心词 “搬家”。
B D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 主旨概括
- -
【答案】
23. B
【解析】 第一步, 分析文段。 文段开头对于农村墙面广告的变化进行一系列的举
例, 最后一句话进行总结, 点明文段的主旨, 即 “农村墙面广告的变化是我国农村经
济社会发展进程和变迁的缩影”。
第二步, 对比选项。 项是对文段重点内容的同义替换。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项、 项和 项: “推动了” “促进” 均为无中生有。
A C D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
24. B
【解析】 第一步, 分析文段, 找到作者论述 “口袋公园” 的关键信息。 根据第二
句 “盘活了碎地块、 闲置地” “增加了城市的 ‘绿度’ ” “拓展了居民的公共活动空
间” 和尾句 “提高居民生活品质” “改善城市生态环境” “完善城市功能具有重要意
义” 等, 可知作者认为 “口袋公园” 会带来积极的意义。
第二步, 对比选项。 项 “支持”, 符合作者态度。
B
88

## 第 91 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 与作者观点相反。 项和 项: 无中生有。
A C D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 态度理解
- -
【答案】
25. D
【解析】 第一步, 分析文段。 文段为 “总—分” 的行文脉络, 第一句话引出 “月
饼外包装奢华问题多年来屡禁不止” 的问题, 后两句话指出问题产生的两个原因, 即
“高大上的包装也成了他们高额利润的重要来源” 和 “送礼要讲面子”, 故第一句话就
是文段主旨句。
第二步, 对比选项。 项为文段主旨句的同义替换, 符合文意。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项和 项: 均为片面表述。 项: “政府” 无中生有。
A B C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
26. A
【解析】 第一步, 分析文段。 文段开篇引出 “美” 这一话题并提出现在孩子 “浓
妆艳抹” 的问题, 后通过 “同时” “与此同时” 衔接三个并列句子提出应该如何解决
孩子的问题, 即 “家长” 和 “相关部门” 应该一同发力, 解决问题。
第二步, 对比选项。 项 “需要多管齐下” 符合作者的意图。 项是问题的表
A B
述, 非重点; 项和 项均为片面表述。
C D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
27. A
【解析】 第一步, 分析文段, 将选项与原文一一对应。
第二步, 辨析选项。 项对应第一句话 “医患互助、 积极治疗, 是提高老年痴呆
A
患者生活质量的重要手段”, 选项中 “必要手段” 偷换概念。 项对应倒数第二句话
B
“老人治病的路, 每个人都不该缺席”, 符合文意。 项对应第三句话 “对于老年痴呆
C
患者来说, 他们的认知水平、 生存能力可能倒退至幼儿一般”, 符合文意。 对应第二
D
句话 “老年痴呆发病最初阶段是最佳治疗时期”, 符合文意。
因此, 选择 选项。
A
89

## 第 92 页

寒假作业 行测
2022
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 细节理解
- -
【答案】
28. D
【解析】 第一步, 分析文段。 首句引出杜绝粮食浪费的话题, 第二句给出具体做法
“小份菜”, 尾句强调提供 “小份菜” 的好处。 文段重点强调对策, 即杜绝粮食浪
费, 可以采用提供 “小份菜” 的方法。
第二步, 对比选项。 项是文段重点的同义替换。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 表述笼统, 未提到具体方法 “小份菜”。 项: “成为热门” 无中生
A B
有。 项: 对应首句, 非重点。
C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
29. B
【解析】 第一步, 阅读文段。 文段先强调人才的重要性, 之后提到未来要实现的一
些目标, 尾句给出要实现这些目标的对策, 即 “必须造就规模宏大的青年科技人才队
伍, 把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上, 支持青年人才挑大梁、
当主角”。 尾句的对策是文段的主旨句。
第二步, 对比选项。 项是对主旨句的同义替换。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 仅强调了人才的重要性, 非重点。 项和 项: 无中生有。
A C D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 意图判断 一般类
- - -
【答案】
30. D
【解析】 第一步, 分析文段。 文段前三句分别描述了 “元始二年” “明代中期”
“ 世纪末” 三个时期人们对于疫情、 传染病的控制、 预防手段。 紧接着视角转向现
18
代, 列举了多种传染病以表明 “现代医学科技发展和公共卫生基础设施不断完善” 对
于控制重大传染病的重要作用。 最后一句又提到了新中国成立以来, 我国在相关领域
实力的明显提升, 但是依旧是围绕传染病防治的科研和研发这个话题论述的。 文段为
并列结构。
第二步, 对比选项。 项的主题词是 “科学发展和技术创新” 以及 “战胜疫
D
情”, 符合文段主要表达的意思。 项 “理念方面存在诸多共性” 无中生有, 文段主题
A
90

## 第 93 页

参考答案及解析
词应该是科学技术手段。 项 “借鉴历史经验” 文中没有提及, 无中生有。 项 “国
B C
家自上而下的科学部署” 文中没有提及, 无中生有。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 主旨概括
- -
【答案】
31. D
【解析】 第一步, 阅读文段, 查找文艺作品成功的原因。 根据 “文艺作品的成功不
在于表现的题材和人物的大与小, 而在于有没有写出真情实感” 可知, 文艺作品成功
的原因是有没有写出真情实感。
第二步, 对比选项。 项正确。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 是 《我和我的父辈》 受到观众好评的原因。 项: 是故事受到观众
A B
青睐的原因。 项: 是被否定的内容。
C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 细节查找
- -
【答案】
32. D
【解析】 第一步, 分析文段, 将选项与原文一一对应。
第二步, 对比选项。 项对应 “人的皮肤可以合成维生素 , 但经过阳光照射、
A D
肝脏代谢后才能形成活性维生素 。 可是很多年轻人喜欢宅在室内, 缺少阳光照
D
射”, 选项与原文表述相悖。 项对应 “骨头发育需要适当的力学刺激”, 选项偷换概
B
念。 项对应 “如何正确预防骨质疏松? 首先要做到饮食均衡”, 选项语气绝对。 项
C D
对应 “可是很多年轻人喜欢宅在室内”, 正确。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 细节理解
- -
【答案】
33. D
【解析】 第一步, 分析文段。 文段先引出 “借贷” 的话题, 并描述一些现象, 指
出如今除了车贷、 房贷之外, 还衍生出了一些新型贷款, 尾句通过反面论证强调应对
其加以严格监管。 尾句是文段的主旨句。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换。
D
因此, 选择 选项。
D
91

## 第 94 页

寒假作业 行测
2022
【拓展】 项、 项和 项: 均未提及 “监管”。
A B C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 主旨概括
- -
【答案】
34. A
【解析】 第一步, 分析文段。 文段首句指出今天的青年, 有着同先辈们一样的赤子
之心, 凛然担当, 接着用并列分句对首句进行解释说明, 表达 “今天的青年也具有雷
锋精神” 之意。 文段是 “总—分” 结构, 首句是文段的主旨句。
第二步, 对比选项。 项是对主旨句的同义替换。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项、 项和 项: 均未提及文中主体 “今天的青年”, 主体缺失。
B C D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 主旨概括
- -
【答案】
35. C
【解析】 第一步, 分析文段, 将选项与原文一一对应。
第二步, 辨析选项。 项符合原文, 对应 “犯罪的发生, 牵动社会的神经”。 项
A B
符合原文, 对应 “现代国家都以一种务实的态度承认: 要彻底消除犯罪是不可能
的, 犯罪每天都在发生, 国家能够做的只能是尽量消除滋生犯罪的土壤, 尽可能减少
犯罪”。 项与原文不符, 无中生有。 项符合原文, 对应 “犯罪的发生, 牵动社会的
C D
神经; 犯罪是社会的 ‘毒瘤’ ” “国家能够做的只能是尽量消除滋生犯罪的土壤, 尽
可能减少犯罪”。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 细节理解
- -
【答案】
36. B
【解析】 第一步, 定位原文。 “一锤定音” 出现在首句, 借指凭一句话作出最后决
定, 为褒义词。 根据 “被简化成一两个词轻轻抛出, 思辨不复存在” 可知, 文段含消
极的感情色彩。
第二步, 对比选项。 “褒词贬用” 符合 “一锤定音” 的感情色彩。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 态度理解
- -
【答案】
37. A
92

## 第 95 页

参考答案及解析
【解析】 第一步, 分析文段。 文段主要论述 “学者” 的观点, 即技术文本和政治
文献的机器翻译替代人工翻译马上就可以实现, 文学翻译也是可以实现的。 接着解释
说明机器翻译的原理及其不断完善的情况, 能够越来越专业、 越来越完善、 准确率越
来越高等。 文中该学者所持的观点主要是 “机器翻译可以替代人工翻译”。
第二步, 对比选项。 项是与文中学者观点相反, 即上述文段最可能反驳的观点。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: 文段并非比较 “文学翻译” 和 “技术文本翻译”。 项: 对应后文
B C
列举机器翻译的优势, 但不是学者主要反驳的观点。 项: 机器翻译与人工翻译的辅
D
助作用文段并未提及, 无中生有, 自然也不是学者要反驳的观点。
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 态度理解
- -
【答案】
38. D
【解析】 第一步, 分析文段。 文段先介绍登陆火星的难处, 接着得出结论, 即需要
一个合适的时机, 即 “发射窗口”。 最后具体论述发射窗口的具体时间及每隔 个月
26
才会出现一次。 文段主要围绕 “发射窗口” 论述, 具体论述为什么需要借助 “发射窗
口” 以及 “发射窗口” 难得, 换言之, 文段主要论述为何要抓住 “发射窗口”。
第二步, 对比选项。 项是对文段重点的同义替换。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项: 围绕 “因此” 前面论述, 非重点。 项: 仅解释需要抓住 “发射窗
A B
口” 的一个原因, 表述片面。 项: “理想运行轨迹” 无中生有。
C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 主旨概括
- -
【答案】
39. B
【解析】 第一步, 定位原文, “一个带有争议的观点” 出现在文段第三句。 分析上
下文语境, 根据前文 “这是一个答案看似简单的问题, 但一些理论家却并不这么认
为”, 及后文 “我们所感知到的, 不过是反复交替的紧张感与放松” 可知, 这种带有争
议的观点并不认为我们对音乐产生了情绪共鸣, 仅仅是情绪上的紧张和放松。 因
此, 这个带有争议的观点对文段话题 “我们是否真的对音乐产生了情绪共鸣” 持否定
态度。
第二步, 对比选项。 项符合上述语境, 当选。
B
93

## 第 96 页

寒假作业 行测
2022
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 表述错误。 项: 表述过于绝对。 项: “满足感” 属于无中生有。
A C D
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 词句理解
- -
【答案】
40. C
【解析】 第一步, 定位原文, “这个问题” 出现在文段的末尾。 分析其上文语
境, 根据 “对物权之上的受教育权、 养老保障、 医疗等权利的需求, 有时比居住本身
还强烈” 可知, “这个问题” 指的是对物权之上的各种权利需求强烈。
第二步, 对比选项。 项是 “这个问题” 所指的内容。
C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 片段阅读 词句理解
- -
模块三 语句表达答案及解析
【答案】
1. D
【解析】 第一步, 观察选项。 句和 句并未出现明显的首句特征, 故首句无法
③ ①
确定。
第二步, 代入验证。 句谈到 “一架罗网”, 句谈到 “朝罗网上抛掷沙石”, 两
③ ⑤
句话有相同的话题 “罗网”, 故 两句需要捆绑, 排除 项和 项。 句谈到 “抛
③⑤ A B ⑤
掷着沙石”, 句谈到 “石头撞击”, 两句话都围绕 “石头” 来讲, 故 两句可以捆
② ⑤②
绑, 排除 项。
C
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句排序
- -
【答案】
2. B
【解析】 第一步, 观察选项特征, 确定首句。 句引出唯物主义的观点, 认为外在
③
世界是客观存在的; 句阐述外界世界是可以通过主观认识的, 是对 的进一步阐
① ③
释, 故 句更适合做首句, 排除 项和 项。
③ C D
第二步, 寻找原文突破口。 句 “他们” 指的是唯心主义者, 代表的是唯心主义
⑤
的观点, 因此, 句与 句话题不一致, 不能置于 句之后, 排除 项。
⑤ ③ ③ A
94

## 第 97 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句排序
- -
【答案】
3. D
【解析】 第一步, 观察选项, 确定首句。 首句分别是 句和 句, 句 “因为银
② ③ ②
杏……” 为解释说明部分的内容, 不适合做首句, 排除 项和 项。 句引出银杏适
A B ③
应能力异常强健的话题, 适合做首句。
第二步, 对比 项和 项。 项和 项均为 捆绑, 比较 后面接 句还是
C D C D ③⑥② ② ⑤
句。 说到银杏适应能力非常强, 但是传播种子的能力十分有限, 接着对为何
④ ③⑥②
种子传播能力有限进行解释说明, 说到银杏掉落的种子发芽后只能枯萎。 句 “于是”
⑤
后说到银杏的果实自然掉落后常常只会原地腐蚀, 直到坚硬的种子裸露之后才会有鸟
兽触碰, 句 “而” 后说到除了人类, 又少有其他动物会吃银杏的果实, 可知 句后
④ ②
应该接 句, 先说到少有其他动物会吃银杏的果实, 才能得出结论 “银杏的果实自然
④
掉落后常常只会原地腐蚀”。 答案锁定 项。
D
第三步, 验证 项。 语义通顺连贯。
D
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句排序
- -
【答案】
4. A
【解析】 第一步, 观察选项, 确定首句。 句介绍中国的衣冠服饰制度, 句介绍
④ ⑥
女性服饰, 根据话题可知, 更适合做首句, 排除 项和 项。 句有代词 “这种形
④ C D ②
式”, 故判断 句之前是 还是 。 中有 “服饰形式”, 故 捆绑, 排除 项。
② ① ③ ① ①② B
第二步, 验证 选项。 语义逻辑正确。
A
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句排序
- -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 观察选项, 确定首句。 句讲西南地区被山川阻隔, 形成多彩面
①
貌, 句论述金沙江的作用, 句介绍金沙江的变化, 句介绍金沙江的发源地。 对
② ④ ⑤
比四句话, 应先引出金沙江的话题, 论述其起源, 再介绍变化、 作用等。 故 句适合
⑤
做首句。
95

## 第 98 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 验证 选项。 语义逻辑正确。
C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句排序
- -
【答案】
6. B
【解析】 第一步, 观察选项特征, 确定首句。 句引入话题 “军备竞赛”, 句说
② ①
明最近的一系列事态是 “军备竞赛” 的升级, 应先引入话题, 句不适合做首句, 排
①
除 项。 句介绍了考试这一人才选拔机制的神圣性, 句介绍了中国社会对通过教
A ④ ⑥
育公平促进社会流动的高度信赖, 均可以做首句。
第二步, 寻找捆绑项。 句中存在代词 “这个机制”, 句提到 “考试 (本质上
③ ④
也是一种选拔或竞赛) 作为拣选人才的重要机制”。 因此, 句中 “这个机制” 用来
③
指代考试这一重要机制, 可将 进行捆绑, 排除 项和 项。
④③ C D
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句排序
- -
【答案】
7. A
【解析】 第一步, 观察选项, 确定首句。 “随着……” 属于背景铺垫, 比较适
③
合做首句; “切忌” 是对策的表述, 一般来说对策不会开篇提出, 因此优先验证
⑥ A
项、 项;
B
第二步, 对比 项、 项, 关联验证。 “这些福利” 可以通过代词捆绑, 而
A B ②
句提到了各种资源、 项目等福利, 因此应该是 捆绑, 故排除 项。
⑤ ⑤② B
第三步, 验证 项。 逻辑通顺, 衔接恰当。
A
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句排序
- -
【答案】
8. C
【解析】 第一步, 观察选项特征, 确定首句。 指出智能电视企业 “以价换量”
①
吸引顾客。 提出了智能电视的开机广告困扰消费者这一问题。 二者均可做首句。
③
“也” 属于补充说明, 不适合做首句, 排除 项。
④ D
第二步, 寻找其他突破口。 开头有代词 “这”, 前面应该解释智能电视行业吸引
⑥
企业进入的原因。 提到规模效应使厂商生产边际成本下降, 利润上涨, 这是众多企
④
96

## 第 99 页

参考答案及解析
业进入智能电视行业的原因, 衔接逻辑通顺。 解释智能电视开机广告过多的原
④⑥ ⑤
因与 衔接不恰当, 排除 项。 对比 项和 项, 和 的顺序不同。
⑥ A B C ①④⑥ ③⑤② ③
指出智能电视厂家给出的开机广告多的理由, 而这理由是逻辑谬论, 具体
⑤② ①④⑥
解释了这一谬论, 因此 在 之后。
①④⑥ ③⑤②
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句排序
- -
【答案】
9. D
【解析】 第一步, 分析横线处上下文语境。 横线之前通过一句俗语 “黄河百害, 唯
富一套”, 即自古黄河泛滥成灾, 只有河套地区受益。 紧接着引出了一个问题 “ ‘唯富
一套’ 的局面是如何形成的”。 横线后对填入内容作解释说明, 回答了横线之前 “唯富
一套” 局面形成的原因, 主要是 “秦汉先民们” 在这里兴修水利, 开创了自流灌溉、
无坝引水等水利工程, 即这个局面的形成离不开人们的努力。
第二步, 对比选项。 项与上下文话题一致, 符合文意。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 项、 项和 项: “利用黄河灌溉的宁夏平原就成为西北最大的灌区”
A B C
“吸引了各个朝代的屯垦军民” “不足 公里的黄河河段, 几乎被视为宁夏的生存基
400
础” 均与后文话题无法衔接。
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句填空
- -
【答案】
10. A
【解析】 第一步, 横线出现在文段尾句, 考查对前文进行总结。 文段首句论述了不
同森林类型涵养水源的作用各不相同。 然后通过科学评估结果, 讲述了天然林对保护
水源贡献明显, 人工林会降低流域产水量, 同时也会带来其他生态系统健康问题。 也
就是说天然林在保水方面要比人工林更为出色。 尾句出现 “应首先” 三个字, 说明应
该针对前文的问题给出对策。 根据前文分析可知, 对策应该围绕 “天然林” 这个话题
来论述, 重点保护 “天然林植被”。
第二步, 对比选项。 项 “保护现存的天然林植被” 最符合文段行文脉络。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项: “森林” 表述不具体, 没有明确提到 “天然林”。 项: 没有提到重
B C
97

## 第 100 页

寒假作业 行测
2022
点话题 “天然林”。 项: “人工造林” 会对生态系统造成危害, 不符合要求。
D
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句填空
- -
【答案】
11. B
【解析】 第一步, 分析横线处的上下文语境。 横线位于文段中间, 承上启下。 前面
提到互联网发展对文学创作和传播的益处, “但” 表转折, 划线处应该提到互联网发展
对文学创作的不利影响。 后文从两方面阐述了网络文学 “抄袭” 界定困难、 维权困难
的问题。 因此, 划线处填入的句子应表示网络原创作品维权困难。
第二步, 对比选项。 项符合上述语境。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项、 项和 项: “影视圈” “影视作品” “影视剧” 与上下文话题不
A C D
一致。
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句填空
- -
【答案】
12. A
【解析】 第一步, 分析横线处的上下文语境。 横线前提到 “地面上的两点之间, 高
度不同, 时间流逝的速度就会有所不同”, 紧接着说到 “这意味着”, 可知, 横线处填
入的语句应该和前文话题保持一致, 并且横线后提到 “就能预测两点的高度差”。 因
此, 填入句子要体现出预测高度差的条件, 即 “明确时间流逝的差异”。
第二步, 对比选项。 项符合语境, 起到了承上启下的作用, 当选。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 项和 项: “时间的精密测量与相对论的密切关系” “自然界万物相同
B D
的法则” 均不是推测两点高度差的条件。 项: “原子钟碰撞频移的规律和基本参数”
C
文段未提及, 无中生有。
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句填空
- -
【答案】
13. D
【解析】 第一步, 分析横线处的下文语境。 横线位于文段开头的部分, 横线后提出
金融人才既要学习金融知识又要参与金融实践。 后文均在强调让金融人才在金融市场
中实践。 因此横线处的句子应该要引出话题 “实践”。
第二步, 对比选项。 项 “千淘万漉虽辛苦, 吹尽狂沙始到金” 意思是淘金要经
A
98

## 第 101 页

参考答案及解析
过千遍万遍的过滤, 要历尽千辛万苦, 最终才能淘尽泥沙, 得到闪闪发光的黄金, 比
喻清白正直的人虽然一时被小人陷害, 但历尽艰辛之后, 他的价值还是会被发现的。
B
项 “凿井者起于三寸之坎, 以就万仞之深” 意为凿井的人从挖很浅的土坑开始, 而成
极深的井, 强调做事情重视初始的细微, 在细微之处不断积累, 终有大成就。 项强
C
调读书要勤奋, 学习要刻苦。 均与后文 “实践” 话题不一致, 排除 项、 项和 项。
A B C
项 “纸上得来终觉浅, 绝知此事要躬行” 意思是从书本上得到的知识毕竟比较肤
D
浅, 要透彻地认识事物还必须亲自实践, 强调亲身实践的重要性, 与后文话题一致。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句填空
- -
【答案】
14. B
【解析】 第一步, 分析横线处的上下文语境。 横线前提到新职业出现, 横线后指出
满足人民群众日益增长的美好生活需要, 既需要新业态的发展, 也需要新职业的涌
现, 老年人能力评估师等新职业的出现, 来自内在需要。 结合后文可知, 横线处应引
起下文, 表达 “新职业满足新需求” 之意。
第二步, 对比选项。 项符合语境。
B
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句填空
- -
【答案】
15. C
【解析】 第一步, 分析横线处的上文语境。 横线位于尾句, 总结文段的中心即可。
文段首句阐述 “良性循环, 需要每一个人来共同呵护”, 接下来三句话通过观点援引和
反面论证等进一步对首句的内容进行论证, 强调 “每一个人” 的重要性, 故最后横线
上的内容也要体现出 “每一个人” 对于 “道德堤坝” 的重要性, 和首句构成首尾呼应。
第二步, 对比选项。 项强调 “点点滴滴的善意” 的重要性, 与上文内容相对
C
应, 符合上文语境。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 语句填空
- -
【答案】
16. B
【解析】 第一步, 分析文段。 文段首句先介绍了人们能看到物体的原理。 接着通过
99

## 第 102 页

寒假作业 行测
2022
转折词 “但” 强调了近视的人看不清楚物体的原因。 然后谈论了传统的激光疗法存在
风险, 最后通过结论词 “因此” 指出人们对无风险治疗充满期待。 下文内容应该和尾
句话题一致, 即继续阐述无风险治疗发展状况。
第二步, 对比选项。 项 “无风险治疗近视取得的进展” 与文段尾句衔接紧
B
密, 符合上述要求。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 项: 没有谈到 “无风险治疗” 这个话题。 项: 传统的激光治疗的弊端
A C
上文已经论述, 下文不会再讲。 项: “永久矫正近视患者视力” 与尾句话题不一致。
D
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 下文推断
- -
【答案】
17. D
【解析】 第一步, 快速浏览文段, 重点分析尾句, 判别文段话题落脚点。 文段话题
落在尾句, “目前, 有限的研究几乎全部集中于洋壳表层的玄武岩中, 而对占洋壳体积
近三分之二的下洋壳, 尽管认为其也是深部微生物的可栖息环境之一, 目前还缺少直
接的证据, 对栖息于此的微生物及其对极端环境的应对策略也几乎一无所知, 相关研
究还是空白”。 接下来应围绕 “下洋壳” 及 “栖息于下洋壳的微生物及其对极端环境
的应对策略” 这一话题进行论述。
第二步, 对比选项。 项符合语境。 项、 项和 项: 均缺少 “下洋壳” 这一
D A B C
话题。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 下文推断
- -
【答案】
18. D
【解析】 第一步, 快速浏览文段, 重点分析尾句, 判别文段话题落脚点。 文段首先
提出问题———老年群体容易受骗。 接着分析产生的原因。 最后提出无法识破各种骗术
才是老年人最大的软肋。 话题落在文段尾句, 接下来应给出解决问题的对策。
第二步, 对比选项。 项、 项和 项与文段尾句话题一致。 项属于前文已经论
A B C D
述的内容, 接下来不会再论述。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 下文推断
- -
100

## 第 103 页

参考答案及解析
【答案】
19. A
【解析】 第一步, 下文推断题, 重点关注尾句, 尾句提到了个人信息泄露和滥用的
问题是由个人信息的超范围收集导致的, 那么, 按照行文脉络, 接下来应该提出对
策, 且对策的内容应该和信息超范围收集有关。
第二步, 辨析选项。 项是对策, 且针对文段尾句重点话题, 符合行文逻辑。 项
A C
“主要原因”, 不属于对策。 项和 项虽然是对策, 但没有提到信息超范围收集的
B D
话题。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 下文推断
- -
【答案】
20. C
【解析】 第一步, 分析文段。 文段先指出居家养老服务搭上 “智慧快车” 并进行
举例论证, 说明居家养老在破解专业度、 标准化等方面开展了积极有效的探索, 尾句
通过 “但是” 强调一些可持续运行机制方面问题仍待进一步推动解决。 故文段话题落
脚点在尾句的问题上。
第二步, 对比选项。 项符合语境。 项和 项, 根据行文脉络可知, 均应位于
C A B C
项之后谈及。 项, 未提及核心话题 “可持续运行机制方面问题”。
D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 言语理解与表达 语句表达 下文推断
- -
101

## 第 104 页

寒假作业 行测
2022
第三部分 数量关系
模块一 解题思想答案及解析
【答案】
1. B
【解析】 第一步, 本题考查余数问题, 用代入排除法解题。
第二步, 根据如果从第一人开始依次按 , , , …, 的顺序循环报数, 最后一
1 2 3 9
名小朋友报的是 , 则所求答案 为 的倍数; 根据如果按 , , , …, 的顺序
7 -7 9 1 2 3 11
循环报数, 最后一名小朋友报的是 , 则所求答案 为 的倍数。
9 -9 11
第三步, 项, 不能被 整除, 不符合题意。 项, ,
A 98-7=91 9 B 97-7=90 90÷9=
, 能整除, , , 能整除, 符合题意。
10 97-9=88 88÷11=8
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 余数问题
- -
【答案】
2. A
【解析】 第一步, 本题考查不定方程问题, 用代入排除法解题。
第二步, 设需要大、 小文件袋各 、 个, 列方程 , 化简得
x y 24x+15y=153 8x+5y=
, 依次代入选项验证: 选项, 当 时, , 符合题意。 代入 、 、 选项均
51 A x=2 y=7 B C D
无法使 取到整数解, 排除 、 、 。
y B C D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 不定方程问题
- -
【答案】
3. B
【解析】 第一步, 本题考查基础应用题。
第二步, 采用代入排除法, 代入 项, 如果 人总共 元, 则每人
A 3 120 120÷3=40
元, 由题意 “甲买了 支签字笔还剩 元” 且笔的单价为整数, 故总钱数减去 是
3 3 3 3
102

## 第 105 页

参考答案及解析
的倍数, 由于 , 不满足, 排除; 代入 项, 如果 人总共 元, 则每人
40-3=37 B 3 135
元, 代入题目中的条件之后, 均满足题意。
135÷3=45
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
4. B
【解析】 第一步, 本题考查基础应用题, 用数字特性法解题。
第二步, 根据 “每 个一组取出则刚好” 可知, 总数为 的倍数, 又根据 “每
6 6 5
个一组取出则少 个” 可知, 总数的尾数为 , 结合选项, 只有 项乘以 尾数为 。
1 4 B 6 4
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
5. C
【解析】 解法一: 第一步, 本题考查基础应用题, 用数字特性法解题。
第二步, 甲的钱是另外三个人总和的一半可得总钱数是 的倍数, 乙的钱是另外
3
三个人总和的三分之一可得总钱数是 的倍数, 只有 选项符合题意。
4 C
因此, 选择 选项。
C
解法二: 第一步, 本题考查基础应用题。
第二步, 甲的钱是总钱数的 1 , 乙的钱是总钱数的 1 , 丙的钱是总钱数的 1 , 那
3 4 5
么丁的钱数是总钱数的 1 1 1 13, 是 元, 可知总钱数是 13 (元)。
1- - - = 91 91÷ =420
3 4 5 60 60
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
6. D
【解析】 解法一:
第一步, 本题考查基础应用题, 用数字特性法解题。
第二步, 今年本科新生人数 ( ) 去年本科新生人数 19 去年本科新生人
= 1-5% × = ×
20
数。 根据倍数特性, 今年的本科新生人数为 的倍数, 只有 选项满足。
19 D
因此, 选择 选项。
D
103

## 第 106 页

寒假作业 行测
2022
解法二:
第一步, 本题考查基础应用题, 用方程法解题。
第二步, 设今年的本科新生有 人, 那么研究生人数是 ( ) 人, 去年的本
x 6060-x
科生人数是 ( ), 去年的研究生人数是 ( ) ( )。 由题意
x÷ 1-5% 6060-x ÷ 1+13% x÷
( ) ( ) ( ) ( ), 解得 。
1-5% + 6060-x ÷ 1+13% = 6060÷ 1+1% x=3800
因此, 选择 选项。
D
解法三:
第一步, 本题考查基础应用题, 用十字交叉法解题。
本科生
- 5% 12%
第二步, 本题考查的本质是混合增速, 十字交叉可得: — 2
1% =
研究生 1
13% 6%
可知去年本科生与研究生人数之比为 , 本科生人数是 ( ) 2
2 ∶ 1 6060÷ 1+1% × =
3
, 今年是 ( ) 。
4000 4000× 1-5% = 3800
因此, 选择 选项。
D
拓展: 倍数特性: 如果 ( , 互质), 则 是 的倍数, 是 的
A ∶ B=m ∶ n m n A m B n
倍数。
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
7. D
【解析】 第一步, 本题考查基础计算问题, 用赋值法解题。
第二步, 赋值三月的营业额为 , 则五月的营业额为 ( 1 ) ( 1 )
9 9× 1+ × 1+ =
3 3
, 故三月的营业额比五月少16-9 7。
16 =
16 16
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 基础计算问题
- -
【答案】
8. C
【解析】 第一步, 本题考查平均数问题, 用赋值法解题。
第二步, 赋值总选手为 人, 那么获得参赛资格的选手为 1 (人)。 设选拔
4 4× =1
4
104

## 第 107 页

参考答案及解析
的规定时间为 秒, 由题意有 ( ) ( ) , 解得 。
t 1× t-6 +3× t+10 = 4×140 t=134
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 平均数问题
- -
模块二 基础应用题答案及解析
【答案】
1. D
【解析】 第一步, 本题考查基础应用题。
第二步, 设 年发射卫星 颗, 那么 年为 颗, 年为
2017 x 2018 x+31 2019 1.5x+2
颗, 由题意 , 解得 , 那么 年为 颗。
x+x+31+1.5x+2=1132 x=314 2019 314×1.5+2=473
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
2. B
【解析】 第一步, 本题考查基础应用题。
第二步, 设小李第二场考试中答对了 道题, 则答错 (包括不答) 了 道
x 13-x
题, 第二场的得分为 ( ) 分。 总共答对了 道题, 则第一场考试中
6x-2 13-x = 8x-26 20
答对了 道题, 答错 (包括不答) 了 ( ) 道题, 第一场的得分为
20-x 18- 20-x = x-2 4
( ) ( ) 分。
20-x - x-2 = 82-5x
第三步, 根据总分为 分可列式: ( ) ( ) , 解得 。 第二
83 82-5x + 8x-26 = 83 x=9
场的得分为 分。
8×9-26=46
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
3. C
【解析】 第一步, 本题考查基础应用题, 用方程法解题。
第二步, 设第一天采买次数为 , 则第二天采买次数为 , 第三天采买次数为
2x 3x
( ) , 根据前三天共采买 次, 可得 , 解得 。
2x+3x -15=5x-15 65 2x+3x+5x-15=65 x=8
第三步, 第一天采买 次, 第二天采买 次, 第三天采买
2×8=16 3×8=24 5×8-15=
次, 第四天采买 次。 采买次数最多的是第四天 次, 最少的是第一天
25 2×16-5=27 27
105

## 第 108 页

寒假作业 行测
2022
次, 两者相差 次。
16 27-16=11
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
4. C
【解析】 第一步, 本题考查基础应用题。
第二步, 设第 次销售额为 , 第 次比第 次低 , 则第 次为 , 第
3 8x 2 3 12.5% 2 7x 2
次比第 次高 , 则第一次为7x , 前 次总销售额为 , 根据后
1 40% =5x 3 5x+7x+8x=20x 3
1.4
次销售额是前 次的 倍, 则后 次为 , 次总销售额为 , 第
3 3 3 20x×3=60x 6 20x+60x=80x
次相当于总额的 为 , 第 次比第 次高 , 第 次为20x, 第
5 25% 80x×25%=20x 5 4 10% 4 6
1.1
次为 。
20x+16
第三步, 根据后三次总和为 , 列方程20x , 解得 万
60x +20x+20x+16=60x x=8.8
1.1
元, 第 次比第 次高 万元。。
6 3 20x+16-8x=12x+16=12×8.8+16=121.6
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
5. D
【解析】 第一步, 本题考查基础应用题。
第二步, 设香蕉 元 箱, 木瓜 元 箱。 则有: ,
x / y / 7x+3y=1060① 3x+7y=1060+80
, 可得: , 则 ( ) 。
② ①+② x+y=220 3 x+y = 660
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
6. A
【解析】 第一步, 本题考查基础应用题, 用方程法解题。
第二步, 升装矿泉水每瓶利润为 元, 升装矿泉水每瓶利润为
1.5 4.5-3=1.5 4 9-
元, 设售出 升矿泉水 瓶、 升矿泉水 瓶。 根据共售出 升、 利润
7=2 1.5 x 4 y 1000 800
元列方程: 、 , 解得 、 , 售出 升矿泉水
1.5x+4y=1000 1.5x+2y=800 x=400 y=100 1.5
的瓶数是 升装的 倍。
4 4
106

## 第 109 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
7. A
【解析】 第一步, 本题考查基础应用题。
第二步, 设第一年卖出的食品份数为 , 该铺面的面积为 , 可列式
x y 30000+5x=50y
; ( ) , 联立 可得 , , 即该食堂的面
① 30000+5x× 1+50% = 60y② ①② x=4000 y=1000
积为 平方米。
1000
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 本题考查基础应用题。
第二步, 设小会议室中原来有 人, 大会议室中原来有 人; 小会议室可容纳
x y n
人, 则大会议室可容纳 人 (多 倍, 即 “是 倍” )。 根据 “若将小会议室中的人
3n 2 3
全转移至大会议室, 那么大会议室还可以再容纳 人”, 可得 ; 根据
25 x+y+25=3n①
“若将大会议室中的人转移至小会议室, 会发现还有 人无法进入小会议室”, 可得
55 x+
。 联立 解得 , 则大会议室能容纳 人。
y-55=n② ①② n=40 3×40=120
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 基础应用题
- -
模块三 工程问题答案及解析
【答案】
1. C
【解析】 第一步, 本题考查工程问题, 利用方程组求解。
第二步, 设每小时甲、 乙车间分别生产口罩 、 只, 可列方程组,
x y 8x+8y =
, , 解得 , , 若每天甲乙两个车间分别加班三小时
30000 2x+3y=10000 x=1250 y=2500
和两小时, 则两个车间每日共生产口罩 万只。 则生产 万只口罩, 所
11x+10y=3.875 62
需的时间为 天。
62÷3.875=16
因此, 选择 选项。
C
107

## 第 110 页

寒假作业 行测
2022
【知识点】 数量关系 数学运算 工程问题
- -
【答案】
2. D
【解析】 第一步, 本题考查工程问题。
第二步, 赋值工作总量为 和 的最小公倍数 , 则甲的工作效率为 , 乙的
50 80 400 8
工作效率为 。 设丙的工作效率为 , 根据题意可得 ( ) ( )
5 X 20× 8+5 +12× 5+X =
, 解得 , 则丙单独完成所需的时间为 (天)。
400 X=20/3 400÷20/3=60
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 工程问题 时间类
- - -
【答案】
3. B
【解析】 第一步, 本题考查工程问题, 属于时间类。
第二步, 根据甲乙共同完成需要 天、 甲单独完成需要 天, 赋值工作总量为
12 20
( 、 的最小公倍数), 可知甲乙效率和为 、 甲的效率为 、 乙的效率为
60 12 20 5 3 5-3=
。 甲队先干 天, 完成的工作量为 ; 甲、 乙合作 天, 完成的工作量为 ; 剩余工
2 5 15 3 15
作量为 , 乙队单独完成还需要 天, 工程完成共需要
60-15-15=30 30÷2=15 5+3+15=
天。
23
第三步, 月 日开始施工, 即 月共工作 天, 月还需工作 天, 则
8 15 8 17 9 23-17=6
工程完成的日期是 月 日。
9 6
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 工程问题 时间类
- - -
【答案】
4. C
【解析】 第一步, 本题考查工程问题。
第二步, 赋值这项任务的总量为 ( 和 的公倍数), 那么甲工程队的效率
120 40 24
为 , 乙工程队的效率为 。 设丙工程队的效率为 , 可列方程: ( ) (
3 5 x 3+5 ×10+ 3+5+
) ( ) , 解得 , 即丙工程队的效率为 。 那么丙工程队单独完成这
x × 14-10 = 120 x=2 2
项任务需要 (天)。
120÷2=60
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 工程问题 时间类
- - -
【答案】
5. B
108

## 第 111 页

参考答案及解析
【解析】 第一步, 本题考查工程问题。
第二步, 赋值甲乙丙的效率分别为 、 、 , 由于天数有具体数值, 令工程总量为
5 4 3
、 、 的公倍数 , 那么甲乙的天数分别为 、 。 由丁比甲多 天, 比乙少
5 4 3 60x 12x 15x 4 5
天, 可知 , 解得 。
15x-12x=5+4 x=3
第三步, 总量为 , 丁的时间为 天, 效率为 。 四队合干
180 12x+4=40 180÷40=4.5
需要 ( ) , 取整为 天。
180÷ 5+4+3+4.5 ≈10.9 11
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 工程问题 条件类
- - -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查工程问题。
第二步, 甲 乙 乙 甲, 解得乙 甲, 那么赋值甲的效率为 , 则乙的
6 +15 =6 +24 =2 1
效率为 。 这项工程的总量为 , 甲施工队单独施工需要 (天)。
2 1×6+2×15=36 36÷1=36
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 工程问题 效率类
- - -
【答案】
7. D
【解析】 第一步, 本题考查工程问题。
第二步, 两队合作 天后, 剩余的工程交给甲队独立完成需要 天, 交给乙队独
6 12
立完成需要 天, 则 甲 乙, 可得甲 乙 , 赋值甲队的效率为 , 乙队的
18 12 =18 ∶ =3 ∶ 2 3
效率为 , 那么这项工程的总量为 ( ) , 要想两队合作的时间少, 则
2 3+2 ×6+3×12=66
剩下的让效率高的甲队完成。 两周是 天, 设甲乙两队至少合作 天, 那么甲单独做
14 x
( ) 天。 可列方程: ( ) ( ) , 解得 , 即两队至少需要合作
14-x 3+2 x+3× 14-x = 66 x=12
天。
12
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 工程问题 效率类
- - -
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 本题考查工程问题。
第二步, 令每台收割机初始效率为 , 则 对应为 。 台收割机换为新款, 效
1 x 180 y
率提高为 ; 剩余 ( ) 台收割机, 效率提高为 。
1.4 180-y 1.2
109

## 第 112 页

寒假作业 行测
2022
ì
ï
3
ïï1.4y≥ ×180
第三步, 由题意得í 5 , 整理得108 , 其中
ï ≤y≤80 108÷1.4≈
1.4
ïï ( ) 2
î1.2 180-y ≥ ×180
3
, 为整数, 取值有 、 、 三种。
77.1 y 78 79 80
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 工程问题 效率类
- - -
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 本题考查工程问题。
第二步, 设甲案件的总量为 , 乙案件的总量为 , 则张警官的效率分别是 、 ;
2 24 1 3
王警官的效率分别是 、 , 相对效率之比分别为 和 , 可知张警官更擅长梳理
2 4 1 ∶ 3 1 ∶ 2
乙案件的资料。
第三步, 让张警官去梳理乙案件, 王警官梳理甲案件需要 小时, 此时乙案件还剩
1
的工作量, 两人合作需要 ( ) (小时)。 一共需要 (小时)。
24-3=21 21÷ 3+4 =3 1+3=4
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 工程问题 时间类
- - -
模块四 经济利润问题答案及解析
【答案】
1. C
【解析】 第一步, 本题考查经济利润问题。
第二步, 根据总利润 单利润 数量。 设总数量有 本, 可列方程: ( )
= × 4x 50-30 3x+
( ) , 解得 , 那么 。
50-40 x=420 x=6 4x=24
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 经济利润问题 基础公式类
- - -
【答案】
2. D
【解析】 第一步, 本题考查经济利润问题。
第二步, 由税率为交易价格的 可知交易价格为 (万元)。 设
1.5% 6.75÷1.5%=450
110

## 第 113 页

参考答案及解析
最初买入价格为 万元, 则有 ( ) , 解得 , 那么老杨赔了
x 1-20% x×90%=450 x=625
(万元)。
625-450=175
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 经济利润问题 基础公式类
- - -
【答案】
3. D
【解析】 第一步, 本题考查经济利润问题。
第二步, 设该电器的成本为 元, 售出 台利润为 , 售价为 ; 一次购买
x 1 0.4x 1.4x 2
台时售价为 , 利润为 ; 一次购买 台及以上时售价为
1.4x×0.9=1.26x 0.26x 3 1.4x×
, 利润为 ; 根据一次卖出 台比卖出 台多赚 元, 可得
0.8=1.12x 0.12x 5 1 200 5×0.12x-
元, 解得 元。 一次卖出 台时利润为 元。
0.4x=200 x=1000 2 2×0.26×1000=520
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 经济利润问题
- -
【答案】
4. D
【解析】 第一步, 本题考查经济利润问题中的利润率折扣类。
第二步, 该种服装的初始成本价为 1500 (元 件), 打八折后的售价为
=500 /
1+200%
(元 件), 利润率保持不变, 则降价后成本价应为 1200 (元
1500×0.8=1200 / =400 /
1+200%
件), 每件服装的成本需要降价 (元)。
500-400=100
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 经济利润问题 利润率折扣类
- - -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 本题考查经济利润问题, 用方程法解题。
第二步, 设满 元减 元的优惠有 次, 满 减 的有 次, 则
50 5 x 100 20 y x+y=1600
, , 联立解得 , 。 参与两种优惠的顾客人数相同, 相
① 5x+20y=20000② x=800 y=800
差 人。
0
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 经济利润问题 利润率折扣类
- - -
111

## 第 114 页

寒假作业 行测
2022
【答案】
6. A
【解析】 第一步, 本题考查经济利润问题。
第二步, 小张买甲商品花了 (元), 买乙商品花了
300×0.7=210 500-100=400
(元), 那么小张一共花了 (元)。 小赵购买甲商品花了
210+400=610 300×0.9-20=250
(元), 小赵要想与小张花费相同, 小赵购买乙商品需花费 (元)。
610-250=360
第三步, 代入选项验证。 代入 选项, 小赵购买乙商品需花费 ( )
A 500-50 ×0.8=
(元), 满足题意, 故 选项正确。
360 A
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 经济利润问题 利润率折扣类
- - -
【答案】
7. C
【解析】 第一步, 本题考查经济利润问题, 属于分段计费类。
第二步, 设超出 次课部分每次收费 元。 根据甲去的次数比乙多一半, 可列方
10 x
程2900-120×10 (2000-120×10 ), 解得 。 故超出 次课部分每次
+10=1.5× +10 x=100 10
x x
收费比 次课以内低120-100 1。
10 =
120 6
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 经济利润问题 分段计费类
- - -
【答案】
8. D
【解析】 第一步, 本题考查经济利润问题, 属于分段计费类。
第二步, 设 年老王全年基础工资为 , 则 年为 。 设年终奖额度为
2019 x 2020 1.1x
, 年应少于 年, 则有以下三种可能的发放情况:
y 2020 2019
情况 , , ; 情况 , , ; 情况 ,
① 0.1x=y x ∶ y=10 ∶ 1 ② 0.1x=1.2y x ∶ y=12 ∶ 1 ③
112

## 第 115 页

参考答案及解析
, 。
0.1x=0.2y x ∶ y=2 ∶ 1
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 经济利润问题 分段计费类
- - -
【答案】
9. C
【解析】 第一步, 本题考查经济利润问题, 属于最值优化类。
第二步, 根据售价 成本 ( 利润率), 该玩具的初始成本为 180 (元
= × 1+ =100 /
1+80%
个), 成本降低 以后, 变为 ( ) (元 个)。 设每个玩具的售价降
10% 100× 1-10% = 90 /
价了 元, 则每个玩具的利润为 ( ) ( ) 元, 此时每天销量为 (
n 180-90-n = 90-n 80+
) 件。 每天的总利润为 ( ) ( ) ( ) ( ), 此式在
2n 90-n × 80+2n = 2× 90-n × 40+n 90-
时取得最大值, 此时 。 即售价可以降低 元。
n=40+n n=25 25
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 经济利润问题 最值优化类
- - -
【答案】
10. C
【解析】 第一步, 本题考查经济利润问题, 属于最值优化类。
第二步, 小张要想花的最少, 应挑其中较便宜的商品购买, 然后用代金券购买其
他商品。 若只买 元的商品, 则返回的代金券不够购买其他两件商品, 同理购买其
336
中任意一种商品均不能用代金券购买另外两种商品, 故考虑购买两种商品, 并用代金
券购买另外一个较贵商品。
第三步, 若小张购买 元和 元的商品, 元, 花费 元能够
336 487 336+487=823 823
返 元的代金券, , 则可以用代金券购买第三件商品, 故小张最少花 元
800 800>622 823
就可以买到这三件商品。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 经济利润问题 最值优化类
- - -
113

## 第 116 页

寒假作业 行测
2022
模块五 行程问题答案及解析
【答案】
1. C
【解析】 第一步, 本题考查行程问题。
第二步, 小王取文件往返共用 (分钟), 小王提速 , 提速后小王与
15×2=30 20%
小李的速度之比为 , 那么走完全程用时之比为 , 时间差 份是 分钟, 故小
6 ∶ 5 5 ∶ 6 1 30
李走全程用时为 分钟, 即 小时, 那么小李的速度为 (公里 小时)。
180 3 15÷3=5 /
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 基本行程类
- - -
【答案】
2. A
【解析】 第一步, 本题考查行程问题, 属于基本行程类。
第二步, 根据第一天和第二天的行驶时间之比为 , 设第一天与第二天的时间
3 ∶ 4
分别为 和 ; 根据第二天和第三天的路程相等, 设第二天第三天的路程都为 ; 根据
3t 4t s
第三天行驶 小时, 第一天的路程为 千米, 前三天的平均速度为 千米 小时, 总
5 400 80 /
路程 平均速度 总时间, 可以得到方程 ( ) , 解得 。 可知
= × 3t+4t+5 ×80=400+s+s s=280t
第二天的平均速度为 (千米 小时)。
280t÷4t=70 /
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 基本行程类
- - -
【答案】
3. C
【解析】 解法一: 第一步, 本题考查行程问题, 属于基本行程类。
第二步, 根据题意可知老张上山和原路返回的路程相等, 即可用等距离平均速度
公式: - 2v1v2 2×60×100 (米 分钟)。
v= = =75 /
v1+v2 60+100
因此, 选择 选项。
C
解法二: 第一步, 本题考查行程问题, 属于基本行程类。
第二步, 根据题意可直接赋值老张上山的路程为 米, 则往返的总路程为
600 1200
114

## 第 117 页

参考答案及解析
米, 这时往返的总时间为600 600 (分钟), 所以老张往返的平均速度为
+ =16 1200÷16=
60 100
(米 分钟)。
75 /
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 基本行程类
- - -
【答案】
4. B
【解析】 第一步, 本题考查行程问题。
第二步, 根据等距离平均速度公式可知, 上下坡平均速度为2×4×8 16, 机器人上
=
4+8 3
下坡往返共计 ( ) 米, 用时 16 秒 分钟, 可知
2000+1600 ×2=7200 7200÷ =1350 =22.5
3
其在平路上行驶 分钟, 单程 分钟 秒, 可行驶
60-22.5=37.5 37.5÷2=18.75 =1125 6×
米, 机器人折返前最多能行进 米。
1125=6750 2000+1600+6750=10350
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 基本行程类
- - -
【答案】
5. A
【解析】 第一步, 本题考查行程问题, 属于基本行程类, 用方程法解题。
第二步, 设火车车身长为 , 速度为 。 根据通过 米的桥梁, 可知
L v 1140 1140+L=
; 根据穿越 米长的隧道可知, , 联立两式解得 。
50v① 1980 1980+L=80v② L=260
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 基本行程类
- - -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查行程问题, 属于相遇追及类。
第二步, 设客运火车长 米, 则货运火车长 米。 两车从车尾平齐到车头平
x 1.5x
齐, 即客车比货车多走 。
1.5x-x=0.5x
第三步, 将两车速度化为 “米 秒”, 货车速度为 72 (米 秒), 客车速度为
/ =20 /
3.6
108 (米 秒)。 则有: ( ) , 解得 。
=30 / 0.5x= 30-20 ×20 x=400
3.6
115

## 第 118 页

寒假作业 行测
2022
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 相遇追及类
- - -
【答案】
7. C
【解析】 第一步, 本题考查行程问题, 属于流水行船类。
第二步, 船往返共 小时, 且顺水时间比逆水时间短 个小时, 可得顺水时间
A 35 5
为 小时, 逆水时间为 小时。 结合全程路程为 千米, 可得 千
15 20 360 v顺=360÷15=24
米 小时 , 千米 小时 , 解得 千米 小时。 船从
/ =vA+v水 v逆=360÷20=18 / =vA-v水 v水=3 / B
甲地开往乙地的速度为 (千米 小时), 则其顺水走全程的时间为
12+3=15 / 360÷15=24
(小时)。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 流水行船类
- - -
【答案】
8. D
【解析】 第一步, 本题考查行程问题, 用方程法解题。
第二步, 根据狗与两人同时出发可知狗与两人的运动时间相同。 两人从相距
1200
米, 相向运动至 米, 共行走 (米), 设两人运动时间为 分钟, 根
100 1200-100=1100 t
据相遇公式 ( ) , ( ) , 解得 。 则狗总共跑的距离为
S= V1+V2 ×t 1100= 40+60 ×t t=11 11×
(米)。
80=880
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 相遇追及类
- - -
【答案】
9. A
【解析】 第一步, 本题考查行程问题, 属于相遇追及类。
第二步, 甲的速度比乙快 倍, 即甲是乙的 倍, 设乙的速度为 米 秒, 则甲的
3 4 1 /
速度为 米 秒。 甲、 乙二人碰面时, 同向追及花费的时间最长, 面对面相遇花费的时
4 /
间最短。 根据路程和 速度和 相遇时间, 相遇的最短距离为 米, 则 (
= × 190 190= 4+
) 最短时间, 解得最短时间为 秒。 根据路程差 速度差 追及时间, 追及时的最
1 × 38 = ×
长路程为 米, 则 ( ) 最长时间, 解得最长时间为 秒, 则最
400-190=210 210= 4-1 × 70
长时间与最短时间之比应为 。
70 ∶ 38=35 ∶ 19
因此, 选择 选项。
A
116

## 第 119 页

参考答案及解析
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 相遇追及类
- - -
【答案】
10. B
【解析】 第一步, 本题考查行程问题, 属于相遇追及类。
第二步, 根据相遇, 可知两人速度和为 米 分钟。 各加快 米 分
400÷5=80 / 10 /
钟, 速度和变为 米 分钟, 那么只需要 分钟相遇。 设甲乙中少走了
100 / 400÷100=4 10
米的人原来速度为 , 则 ( ) , 解得 , 那么慢者速度为 米
v 5v-4 v+10 = 10 v=50 30 /
分钟。
第三步, 两人速度不变则追及 米需要 ( ) (分钟)。
400 400÷ 50-30 = 20
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 相遇追及类
- - -
【答案】
11. A
【解析】 第一步, 本题考查行程问题。
第二步, 甲 乙 , 可得甲 乙 。 赋值甲的速度为 , 那么乙的速度
2 =3 ×1.5 ∶ =9 ∶ 4 9
为 。 同点出发环形运动第三次相遇, 两人共走 (米)。 设两人第三次相
4 650×3=1950
遇用时为 , 可列方程: ( ) , 解得 , 那么甲走了
t 1950= 9+4 ×t t=150 9×150=1350
(米), …… , 即甲走了 圈后又走了 米, 那么距离出发点 米。
1350÷650=2 50 2 50 50
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 行程问题 相遇追及类
- - -
模块六 排列组合问题答案及解析
【答案】
1. B
【解析】 第一步, 本题考查基础排列组合。
第二步, 总人数为 人, 且女员工比男员工多 人, 可得女员工有 人, 男员工有
9 1 5
人。 要选出 人且女员工不得少于 人, 分两种情况: 女员工 人, 男员工
4 2 1 1. 1 1
人, 有
1 1
种不同情况; 女员工 人, 有
2
种情况。
C5×C4=20 2. 2 C5=10
第三步, 综上, 共有 种不同情况。
20+10=30
因此, 选择 选项。
B
117

## 第 120 页

寒假作业 行测
2022
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 基础排列组合
- - -
【答案】
2. D
【解析】 第一步, 本题考查排列组合问题, 属于基础排列组合。
第二步, 四个位置, 每个位置可选择 个数字和 个字母中的一个, 即每
1245 10 26
个位置均有 种选择。 则可以形成
4
个不同的牌照。 (可根据答案尾数为
10+26=36 36 6
快速锁定答案)
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 基础排列组合
- - -
【答案】
3. D
【解析】 第一步, 本题考查基础排列组合问题。
第二步, 设两个扶贫地分别为甲、 乙, 共分为以下三类: 甲地 人、 乙地
① 4 6
人, 情况数为
4 6
(种); 甲地 人、 乙地 人, 情况数为
5 5
C10×C6 =210 ② 5 5 C10×C5 =252
(种); 甲地 人、 乙地 人, 情况数为
6 4
(种)。
③ 6 4 C10×C4=210
第三步, 分类用加法, 共有 (种) 不相同的分配方案。
210+252+210=672
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 基础排列组合
- - -
【答案】
4. C
【解析】 第一步, 本题考查排列组合问题。
第二步, 如下图所示, 个正方形组成一个长方形可以分为两种情况。
6
个数的排列方式有
6
(种), 但在一字排列中例如 和 这两
①6 A6=720 123456 654321
118

## 第 121 页

参考答案及解析
种对称排列算一种拼法, 则需要除以 去重复, 则一字排列排法为 (种)。
2 720÷2=360
当有两排时, 第一排的排列方式有
3
(种), 第二排的排列方式有
3
② A6=120 A3=6
(种), 但同 的道理也存在重复, 因此排列方式有 (种)。
① 120×6÷2=360
第三步, 排列方式共有 (种)。
360+360=720
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 基础排列组合
- - -
【答案】
5. C
【解析】 解法一: 第一步, 本题考查排列组合问题, 属于基础排列组合。
第二步, 因为有两名学生不能担任甲角色, 所以先从另外 个人中选一人担
6
任, 有
1
种选法, 然后再从剩下的 个人中选出 人分别担任其他角色, 有
3
种
C6 7 3 A7
选法。
第三步, 所以挑选方案共有
1 3
(种)。
C6×A7=6×210=1260
因此, 选择 选项。
C
解法二: 第一步, 本题考查排列组合问题, 属于基础排列组合, 用逆向思维的方
法解题。
第二步, 名学生中选出 人进行表演, 总共有
4
种选法。 若第一个不能担任甲
8 4 A8
角色的同学担任了甲角色, 则剩下的 名同学担任剩下的 个角色, 有
3
种选法, 同
7 3 A7
理, 第二个不能担任甲角色的同学担任了甲角色, 也有
3
种选法。
A7
第三步, 挑选方案共有
4 3 3
(种)。
A8-A7-A7=1680-210-210=1260
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 基础排列组合
- - -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查排列组合问题。
第二步, 人参加 个竞赛, 每个竞赛至少有 人参加, 则有 个竞赛有 人参
6 5 1 1 2
加, 其余竞赛均只有 人参加。 总共的情况数为
2 5
(种)。
1 C6×A5=1800
第三步, 小张与小王参加同一个竞赛的情况数为
5
(种), 则小张与小王不
A5=120
参加同一个竞赛的情况数为 (种)。
1800-120=1680
119

## 第 122 页

寒假作业 行测
2022
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 方法技巧类
- - -
【答案】
7. B
【解析】 第一步, 本题考查排列组合问题, 属于方法技巧类。
第二步, 根据相连, 利用捆绑法, 将每个部门视为一个整体, 个部门的参赛顺序
3
有 3 种, 且 个部门内部也需各自排序, 依次为 3、 2、 4。
A3 3 A3 A2 A4
第三步, 总共的排序有:
3
(
3 2 4
) (种)。
A3× A3×A2×A4 =6×6×2×24=1728
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 方法技巧类
- - -
【答案】
8. D
【解析】 第一步, 本题考查排列组合问题。
第二步, 位女生站位顺序有
5
种, 将 位男生插入到 位女生的空隙中共有
3
5 A5 3 5 A6
种情况, 则一共有
5 3
种。
A5×A6=120×120=14400
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 方法技巧类
- - -
【答案】
9. A
【解析】 第一步, 本题考查排列组合问题, 属于方法技巧类。
第二步, 已知两端的路灯不能关, 所以本题只需在剩余 盏打开的路灯中插入不
7
相邻的 盏关掉的路灯, 且两端不能插入。 盏路灯中间共形成 个间隔, 故不同的情
3 7 6
况数有
3
(种), 即有 种不同的关灯方法。
C6=20 20
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 方法技巧类
- - -
【答案】
10. B
【解析】 第一步, 本题考查排列组合问题, 属于方法技巧类。
第二步, 设有 个科室, 由于至少一个, 利用插板法可得分配方案有
n-1
(种)。
n C10-1
第三步, 根据最多, 优先代入 选项, 分配方案有
9
(种), 不满足有 种方
D C9=1 36
案, 排除; 同理, 排除 ; 代入 选项, 分配方案有 7 2 (种), 符合要求。
C B C9=C9=36
120

## 第 123 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 方法技巧类
- - -
【答案】
11. B
【解析】 解法一:
第一步, 本题考查排列组合问题, 属于方法技巧类, 用插板法解题。
第二步, 先给每个部门发放 份材料, 剩余 (份) 材料, 故至少发放
8 30-3×8=6 9
份材料相当于将 份材料发放给 个部门, 每个部门至少发 份。 有
3-1 2
6 3 1 C6-1 =C5 =10
(种) 不同的发放方法。
因此, 选择 选项。
B
解法二:
第一步, 本题考查排列组合问题, 属于方法技巧类, 用分类枚举法解题。
第二步, 将 份材料发放给 个部门, 每个部门至少发放 份, 有以下三种情况:
30 3 9
( ) 、 、 , 有 种方法;
1 9 9 12 3
( ) 、 、 , 有 种方法;
2 9 10 11 6
( ) 、 、 , 有 种方法。
3 10 10 10 1
故共有 (种) 不同的发放方法。
3+6+1=10
因此, 选择 选项。
B
解法三:
第一步, 本题考查排列组合问题, 属于方法技巧类。
第二步, 可以先给每个部门 份材料, 还剩 份, 剩余材料可任意发放给 个部
9 3 3
门, 可能的情况有 ( , , )、 ( , , )、 ( , , ) 三种, 则方法数为 3
1 1 1 0 1 2 0 0 3 1+A3+3=
(种)。
10
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 方法技巧类
- - -
【答案】
12. D
【解析】 第一步, 本题考查排列组合问题中的错位排列。
第二步, 根据 不能放在第一层, 不能放在第二层, 不能放在第三层, 不能
A B C D
放在第四层可知, 本题为错位排列问题, 错位排列: 种, 种,
D1 = 0 D2 = 1 D3 = 2
121

## 第 124 页

寒假作业 行测
2022
种, ……那么 包商品不放在原处共有 种排列方法。
D4=9 4 9
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 排列组合问题 方法技巧类
- - -
模块七 概率问题答案及解析
【答案】
1. A
【解析】 第一步, 本题考查概率问题。
第二步, 一共有 (辆) 单车, 如果把 型和 型单车全部骑走, 说明
4+5+6=15 B C
2
剩下的 辆都是 型单车, 概率为 C4 2 , 在 以下。
2 A = ≈5.7% 10%
2
C15 35
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 概率问题 基本概率
- - -
【答案】
2. C
【解析】 第一步, 本题考查概率问题中的分类分步型。
第二步, 概率 满足条件的情况数 总情况数, 总情况数是 名员工中任选
= / 10 3
人, 无顺序, 有
3
(种), 选出的 人恰好是同性别, 可以都是女员工, 有
3
C10=120 3 C4=
(种), 或者都是男员工, 有 3 (种)。 则概率为4+20 24 1。
4 C6=20 = =
120 120 5
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 概率问题 分类分步型
- - -
【答案】
3. D
【解析】 第一步, 本题考查概率问题。
第二步, 选到 名男生和 名女生有
1 1
种情况, 总共有
2
种情
1 1 C5×C7 =35 C12 =66
况, 则概率为35。
66
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 概率问题 基本概率
- - -
122

## 第 125 页

参考答案及解析
【答案】
4. C
【解析】 第一步, 本题考查概率问题。
第二步, 用反向法解题, 若抽出的两张卡片编号之积为奇数, 则两张卡片的编号
都为奇数, 第一张卡片为奇数的概率为20 1, 第二张卡片为奇数的概率为19, 所以两
=
40 2 39
张都是奇数的概率为1 19 19。 那么两张卡片乘积为偶数的概率为 19 59。
× = 1- =
2 39 78 78 78
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 概率问题 基本概率
- - -
【答案】
5. D
【解析】 第一步, 本题考查概率问题, 属于基本概率类。
第二步, 本题问至少猜对 个入选项目的概率为多少, 正面求解较为困难, 从反
1
面求解, 至少猜对 个的概率 全猜错的概率。 总的情况数为从 个中任意挑选三
1 =1- 10
个, 情况数为 3 , 全猜错的情况为从错误的七个里面任意挑选三个, 情况数为 3, 全
C10 C7
3
猜错的概率为 C7 7, 因此至少猜对一个的概率为 7 17 。
P= = 1- = ≈70.8%
3
C10 24 24 24
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 概率问题 基本概率
- - -
【答案】
6. A
【解析】 第一步, 本题考查基本概率问题。
第二步, 由题可知, 花费 元的组合为:
4
( ) 先从 种粥类中选 种, 然后再从 种馒头中选 种, 共 2 1 (种);
1 3 2 2 1 C3×C2=6
( ) 先从 种粥类中选 种, 然后再选 个三鲜大肉包, 共 1 (种);
2 3 1 1 C3×1=3
( ) 选择 种馒头, 共 2 (种)。
3 2 C2=1
第三步, 总情况共 (种)。 吃到包子的情况数有 种, 则概率为 3
6+3+1=10 3
10
。
=30%
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 概率问题 基本概率
- - -
123

## 第 126 页

寒假作业 行测
2022
【答案】
7. C
【解析】 第一步, 本题考查概率问题, 属于分类分步型。
第二步, 甲队获得这场比赛胜利的情况有以下三种:
第三步, 甲队获得这场比赛胜利的概率为 81。
0.36+0.144+0.144=0.648=
125
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 概率问题 分类分步型
- - -
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 本题考查概率问题。
第二步, 甲恰好连胜 局, 可能为: 前 局、 中间 局、 后 局连胜。 前 局连
2 2 2 2 2
胜, 则第 局一定失败, 概率为 ; 中间 局连胜, 即第 局和第 局一定
3 0.6×0.6×0.4 2 1 4
失败, 概率为 ; 后 局连胜, 即第 局一定失败, 概率为
0.4×0.6×0.6×0.4 2 2 0.4×0.6×
, 则甲恰好连胜 局的总概率为 ( ) 结果略
0.6 2 0.6×0.6× 0.4+0.16+0.4 = 0.36×0.96
小于 。
36%
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 概率问题 分类分步型
- - -
【答案】
9. D
【解析】 第一步, 本题考查概率问题。
第二步, 天当中有 天是晴天的情况有
3
种情况, 因此最终概率为
3 3
5 3 C5 C5×0.7 ×
2, 计算得最终概率为 , 接近于 。
0.3 0.3087 0.309
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 概率问题 分类分步型
- - -
【答案】
10. C
124

## 第 127 页

参考答案及解析
【解析】 解法一: 第一步, 本题考查概率问题, 属于基本概率。
第二步, 概率 满足条件情况数 总情况数, 由于两人每个人每天的发车时间都不
= ÷
同, 则可能的乘车选择总数为 3 , 总情况数 。 要使两人车次相同, 小张任
A4=24 =24×24
意选择, 小王选择与小张一样的即可, 故总数为 3 。
A4=24
第三步, 概率 24 1, 在 之间。
= = 4%~5%
24×24 24
因此, 选择 选项。
C
解法二: 第一步, 本题考查概率问题, 属于分类分步型。
第二步, 要使两人车次相同, 小张任意选择, 小王选择与小张一样的即可。 第一
天小张任意选, 概率为 , 小王在四个选择中只能选择与小张一致的, 选 , 概率为
1 4 1
1 ; 同理, 第二天小张任意选, 概率为 , 每天的发车时间都不同, 小王 选 , 概率
1 3 1
4
为1 ; 同理, 第三天小张概率为 , 小王概率为1 。 总概率为: 1 1 1 1。
1 1× ×1× ×1× =
3 2 4 3 2 24
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 概率问题 基本概率
- - -
模块八 几何问题答案及解析
【答案】
1. B
【解析】 第一步, 本题考查几何问题。
第二步, 过点 分别做 于点 、 于点 , 如图所示:
E EM⊥AD M EN⊥BC N
1 , 1 , 又 , 可得
S△ADE = ×AD×EM S△BCE = ×BC×EN AD = BC S△ADE+S
2 2
125

## 第 128 页

寒假作业 行测
2022
1 ( ) 1 , 即为平行四边形 面积的一半。 又根
△BCE= ×AD× EM+EN = ×AD×MN ABCD
2 2
据 的面积为平行四边形 面积的一半, 即
△ABD ABCD S△ADE+S△BCE=S△ABE+S
, 化简可得 。
△ADE+S△BDE S△BDE=S△BCE-S△ABE
第三步, 赋值 的面积为 , 则 的面积为 , 可得 。
△ABE 7 △BCE 10 S△BDE=10-7=3
则 和 的面积差为 ; 和 的面积差为 , 所求比
△BCE △BDE 10-3=7 △ABE △BDE 7-3=4
例为 。
7 ∶ 4
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 平面几何类
- - -
【答案】
2. D
【解析】 第一步, 本题考查几何问题, 属于其他几何类问题。
第二步, 根据题意, 秋千的摆绳长度是固定的, 假设 l, 已知
AD=AC=AE= BD=
, 秋千摆角为 时, 根据 直角三角形性质可得, l 3l
0.45 30° 30° BD=AD-AB= - =0.45
2
米, 解得l 米; 秋千摆角增加 时, 根据 直角三角形性质可得,
=3 15° 45° DF=AD-AF=
l
l 3 米, 因此秋千摆到最高位置上升了
- =3- ≈0.86 BF=DF-BD= 0.86-0.45=
2 2
米。
0.41
因此, 选择 选项。
D
注: , , 直角三角形边长比例关系:
30° 60° 90° 1 ∶ 3 ∶ 2
126

## 第 129 页

参考答案及解析
, , 直角三角形边长比例关系:
45° 45° 90° 1 ∶ 1 ∶ 2
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 平面几何类
- - -
【答案】
3. B
【解析】 第一步, 本题考查几何问题, 属于平面几何类。
第二步, 如图所示,
根据 “游船以固定速度沿直线从 点到 点所需时间超过到湖泊上其他任意点所
A B
需时间” 可知 为圆形湖泊的直径, , 直径所对的圆周角为直角可知 为
AB AB=5 △ABC
直角三角形。 根据 “游船沿直线从 点到 点所需时间比从 点到 点所需时间多
A C B C
1” 可知从 点到 点与 点到 点的时间比为 , 速度一定, 路程之比 时间之
A C B C 4 ∶ 3 =
3
比, 即 , 由勾股定理可得 , 。
AC ∶ BC=4 ∶ 3 AC=4 BC=3
第三步, 游船要保持与 、 两点相同的距离游到湖边, 即是在 两点的对称轴
A B AB
直线 上行进, 。 做 , 距 最短的距离即是 。 过 点做
OD AB⊥OD CH⊥OD C OD CH C AB
上的高 , 那么 。 在直角三角形 中 2 2
CF CF=AC×BC÷AB=3×4÷5=2.4 BCF BF =BC -
2, 则 。 可得 。
CF BF=1.8 CH=OF=OB-BF=2.5-1.8=0.7
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 平面几何类
- - -
【答案】
4. B
【解析】 第一步, 本题考查几何问题, 属于平面几何类。
第二步, 如图所示, 在直角三角形 中, 米, 4.8 米, 根
OBC OC=OA=4 OB= =2.4
2
127

## 第 130 页

寒假作业 行测
2022
据勾股定理,
2 2
米, 如果车斗底部与地面的垂直距离为 米, 泡
BC= OC -OB =3.2 1.1
沫板每层高 厘米, 3.2-1.1 2.1 , 即每次最多可以装载 层泡沫板。
20 = <11 10
0.2 0.2
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 平面几何类
- - -
【答案】
5. B
【解析】 第一步, 本题考查平面几何问题。
第二步, 由题意可得, 甲、 乙、 丙、 丁四人位置关系如下图所示:
第三步, 甲乙 乙丙 公里, 乙 , 故甲、 乙、 丙三人位置关系成等边三角
= =2 ∠ =60°
形, 那么甲丙的距离为 公里; 甲丁 丙丁, 丁甲丙 , 故甲、 丙、 丁
2 = ∠ =15°+30°=45°
三人位置关系为等腰直角三角形, 甲丙的距离为 公里, 根据等腰直角三角形对应边
2
比例为 , 可得丁与甲、 丙距离为2 (公里)。
1 ∶ 1 ∶ 2 = 2
2
128

## 第 131 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 平面几何类
- - -
【答案】
6. B
【解析】 解法一: 第一步, 本题考查几何问题, 属于平面几何类。
第二步, 设正三角形边长为 , 由于中间三个三角形都是正三角形, 可知
a ∠ABF=
, 又 , 那么 , 可知梯形的上底边是 , 下底边
60° ∠BAF=90° BF=2AB=2a 2a+a+2a=5a
( )
是 ; 可知梯形的面积为 5a+2a ×100 。 又正三角形高是边长的 3, 即 3
2a =350a a=
2 2 2
, 200, 则面积为 200 70000 (平方米)。 总产量为70000 84000 (千
100 a= 350× = ×1.2=
3 3 3 3 3
克), 即84吨。
3
因此, 选择 选项。
B
解法二: 第一步, 本题考查几何问题, 属于平面几何类。
第二步, 由于中间三个三角形都是正三角形, 可知 , 又
∠ABF = 60° ∠BAF =
, 那么 ; 边上两个直角三角形拼凑在一起是一个大正三角形且边长是小正
90° BF=2AB
三角形的 倍, 那么面积是小正三角形面积的 倍。 则整个图形是 个小正三角形的面
2 4 7
积。
第三步, 正三角形高是边长的 3倍, 可知边长为200, 则面积为 1 200
× ×100=
2 3 2 3
10000 (平方米)。 总产量为10000 84000 (千克), 即84吨。
×7×1.2=
3 3 3 3
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 平面几何类
- - -
【答案】
7. B
【解析】 第一步, 本题考查几何问题, 属于立体几何类。
第二步, 由于长方体与半圆柱体组合如图, 则此长方体的表面积 上 下 左 右
= + + + +
后 ( ) ( ) ( ) , 半个圆柱体表面积 1 2 2πr
= 0.5×1 ×2+ 0.5×2 ×2+ 1×2 = 5 =2× πr + h=
2 2
129

## 第 132 页

寒假作业 行测
2022
( 2) ( ) (平方米)。
π×0.5 + π×0.5 ×2≈3.925
第三步, 平均每平米的涂漆成本 总花费 总面积 ( )
= ÷ =200÷ 5+3.925 ≈22.4
(元)。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 立体几何类
- - -
【答案】
8. A
【解析】 第一步, 本题考查几何问题, 属于立体几何类。
第二步, 根据题意可知, 该底座中三个圆柱的半径分别为 厘米、 厘米、 厘
9 6 2.5
米。 圆柱的表面积公式为 2 , 侧面积公式为 。 该底座的表面积可分为
S=2πr +2πrh 2πrh
三个部分:
将所有圆柱体的上表面补到最下面大圆柱的上表面, 则大圆柱的整体表面积为
①
2
(平方厘米);
2π×9 +2π×9×1=180π
中间圆柱的侧面积为: (平方厘米);
② 2π×6×1=12π
上面圆柱的侧面积为: (平方厘米)。
③ 2π×2.5×1=5π
第三步, 该模具的表面积为 (平方厘米), 则总共花费的钱
180π+12π+5π=197π
数约为 (元)。 ( 取 )
197×3.14×0.3≈186 π 3.14
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 立体几何类
- - -
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 本题考查几何问题。
第二步, 根据图 知 , 对应在图 当中可以是底面正方形的边长, 挖空的
2 BC=4 2 1
圆柱体的底面直径为 , 圆柱体的高为 , 则圆柱体体积为 ( )2 (立方
2 2 2 π× 2 ×2=4π
分米)。
第三步, 金字塔造型底面为边长是 的正方形, 高为 , 则体积为1 ( )2
4 2 4 × 4 2 ×
3
128 (立方分米), 那么挖后铸造件的体积为128 立方分米。
4= -4π
3 3
因此, 选择 选项。
B
130

## 第 133 页

参考答案及解析
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 立体几何类
- - -
【答案】
10. C
【解析】 解法一: 第一步, 本题考查立体几何问题。
第二步, 1 , 根据点 为 中点, 可得 1 1
DM= ×20=10 N AM AN= ×AM= ×20=
2 2 2
, 1 1 , 则 , 圆锥 的体积为 1 ( 2)
10 BC= ×DE = ×20 = 10 BN = 5 ABC × π5 ×10 =
2 2 3
250π, 圆锥 的体积为1 ( 2) 2000π, 则 的体积为2000π 250π
ADE × π10 ×20= BDEC - =
3 3 3 3 3
1750π, 则 的体积比圆锥 体积多1750π 250π 1500π 。
BDEC ABC - = =500π
3 3 3 3
因此, 选择 选项。
C
解法二: 第一步, 本题考查立体几何问题。
第二步, 根据点 为 中点, 可得 1 , 又相似圆面积比为直径比的平
N AM AN= ×AM
2
方, 则圆 的面积 圆 的面积 。 根据圆锥的体积 1 底面积 高, 及圆锥
M ∶ N =4 ∶ 1 = × ×
3
高为圆锥 的 倍, 可得圆锥 体积与圆锥 体积之比为
ADE ABC 2 ADE ABC 4×2 ∶ 1=
, 则 的体积比圆锥 体积为 ( ) , 即 的体积比圆锥
8 ∶ 1 BDEC ABC 8-1 ∶ 1=7 ∶ 1 BDEC
体积多 份, 圆锥 的体积为 份。
ABC 7-1=6 ABC 1
第三步, 根据点 为 中点, 可得 1 1 , 1 1
N AM AN= ×AM= ×20=10 BC= ×DE= ×
2 2 2 2
, 则 , 圆锥 的体积为 1 ( 2) 250π, 则 份为250π
20=10 BN=5 ABC × π5 ×10= 6 ×6
3 3 3
。
=500π
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 立体几何类
- - -
【答案】
11. C
【解析】 第一步, 本题考查几何问题。
第二步, 如图所示, 插入饮料盒的吸管最大应为长方体的体对角线 , 与高
BH BH
131

## 第 134 页

寒假作业 行测
2022
及底面对角线 构成一个直角三角形 。
BF HF BFH
第三步, 设底面正方形边长为 厘米, 则 为 厘米。 根据勾股定理有
2
a HF 2a 27 =
2 2, 解得 。
2a +23 a=10
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 立体几何类
- - -
【答案】
12. C
【解析】 第一步, 本题考查几何问题与概率问题的杂糅。
第二步, 正方体一共切了 块, 这其中未被涂色的有 块, 涂
5×5×5=125 3×3×3=27
了一面的有 块, 涂了两面的有 ( ) 块, 涂了三面的有 块。
3×3×6=54 5-2 ×12=36 8
第三步, 所求概率为36+8 44 352, 或直除首两位商 , 在 — 之间。
= = 35 35% 40%
125 125 1000
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 立体几何类
- - -
【答案】
13. C
【解析】 第一步, 本题考查几何问题, 属于几何构造类。
第二步, 因需要从外壁最终走到内壁, 最短情况有两种情况, 最终择优选择。
( ) 情况一, 圆柱侧面不展开, 根据两点之间线段最短, 壁虎可以先竖直走上
1
去, 然后竖直走下去, 再走直径 (桶是中空的), 此时, 走过的距离为 直径
2.5+2.5+
( ), 根据 , 取 , 解得 , 此时走过的最短距离为
d πd=24 π≈3.14 d≈7.64 2.5+2.5+
(分米)。
7.64=12.64
( ) 情况二, 圆柱侧面展开为矩形, 两点之间线段最短, 我们需要将 、 两点
2 A B
132

## 第 135 页

参考答案及解析
放在同一个平面上连线即可。 根据直线同侧两点到直线上同一点距离之和最短用对称
点法, 画图如下:
在直角三角形 中, 根据勾股定理, 2 2 2, ,
APB AP =AB +PB AB=12 PB=2.5×2=
, 那么 , 即爬过的最短距离为 分米。
5 AP=13 13
综合两种最短情况, 择优选择情况一。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 几何构造类
- - -
【答案】
14. B
【解析】 第一步, 本题考查几何构造问题。
第二步, 根据图中线段长度可知, 从 到 最短线路是先从 到 , 最短是
S T S N 5+1=
(千米), 再从 到 最短是 (千米), 故最短距离是 (千米)。
6 N T 8+8=16 6+16=22
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 几何构造类
- - -
【答案】
15. B
【解析】 第一步, 本题考查几何问题, 属于几何构造。
第二步, 让三面都涂色的小正方体作为一个顶角, 然后与其相相连的三个棱均放
置相邻两个面涂色的小正方体, 每条棱上各 个, 此时需要需要单面涂色的小正方体
10
(个), 可以满足, 故边长最长为 (厘米)。
10×10×3=300 10+1=11
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 几何问题 几何构造类
- - -
133

## 第 136 页

寒假作业 行测
2022
模块九 最值问题答案及解析
【答案】
1. B
【解析】 第一步, 本题考查最值问题, 属于最不利构造。
第二步, “答案 最不利情况数 ”, 构造最不利情况, 取出标号为 — 的 个
= +1 1 6 6
球, 若再取出一个, 一定会出现标号之差为 的倍数, 故最不利情况数为 , 答案
6 6 =6+
。
1=7
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 最值问题 最不利构造
- - -
【答案】
2. D
【解析】 第一步, 本题考查最不利构造问题。
第二步, 保证任意一种颜色都至少有 支, 则最不利情况为将其中数量较多的
180
两种颜色的中性笔全部拿出而第三种颜色的中性笔拿出了 支, 中性笔数量最多的
179
两种颜色是黑色和蓝色, 共有 (支), 那么最不利情况为共拿出
550+350=900 900+
(支) 中性笔, 那么正确答案为 (支)。
179=1079 1079+1=1080
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 最值问题 最不利构造
- - -
【答案】
3. D
【解析】 第一步, 本题考查最值问题, 属于最不利构造。
第二步, 出现 “至少……保证” 为最不利构造问题, 正确答案 最不利情况 。
= +1
总共有 张卡片, 因为每张卡片颜色均不相同, 则相当于 张完全不同的
1+2+3+4=10 10
卡片, 从中任意选择 张, 有
2
种选择方式。
2 C10=45
第三步, 要让有 人选择的两张卡片完全相同, 最不利情况为每种选择方式各有
3 2
人, 共 人。 故至少需要 人, 才能保证有 人选择的两张卡片完全相
45×2=90 90+1=91 3
同。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 最值问题 最不利构造
- - -
134

## 第 137 页

参考答案及解析
【答案】
4. D
【解析】 第一步, 本题考查最不利构造。
第二步, 分数超过 分, 最不利的情况是做对的都是低分题目, 那么最不利为常
80
识 题都做对得 (分), 判断推理都做对得 (分), 言语都做
20 0.7×20=14 0.8×30=24
对得 (分), 此时一共得了 (分), 还差 分达到 分, 资
0.85×40=34 14+24+34=72 8 80
料分析题目单题分值低于数量, 那么差的 分做资料分析, 需要做对 8 +, 即
8 =8 9
0.9
题, 可使 《行测》 分数高于 分。 那么至少需要做对 (题)。
80 20+30+40+9=99
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 最值问题 最不利构造
- - -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 本题考查最值问题, 属于数列构造。
第二步, 总和一定, 求某项的最值, 利用数列构造方法解题。 首先把 个项目按
5
从大到小的顺序排列, 设问题所求第三项经费为 , 要求 最小值, 其他项需尽量
x x
大, 则最后两项均为 , 则后两项之和为 , 前两项之和为 。 五项之和为
x-1 2x-2 4x-4
( ) ( ) , 解得 +。
4x-4 +x+ 2x-2 = 500 x=72
第三步, 求 的最小值, 向上取整。 当 时, 后两项均为 , 其和为
x x=73 72 72×2=
, 前两项和为 , 此时第三项为 , 不符合题意, 则后两
144 144×2=288 500-144-288=68
项最大只能为 , 其和为 , 前两项和为 , 此时第三项为
71 71×2=142 142×2=284 500-
, 为最小值。
142-284=74
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 最值问题 数列构造
- - -
【答案】
6. B
【解析】 第一步, 本题考查最值问题, 属于数列构造类, 用构造法解题。
第二步, 设 大学招聘应届生 名, 则 大学招聘应届生 名, 要想使 大学招
A x B 2x A
聘应届生的人数尽可能少, 那么其余大学招聘的应届生应尽可能多, 构造如下表:
135

## 第 138 页

寒假作业 行测
2022
第三步, 可列方程: , 解得 +, 即 大学
2x+2x-1+2x-2+2x-3+2x-4+x=500 x=46 A
至少招聘了 名应届生。
47
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 最值问题 数列构造
- - -
【答案】
7. D
【解析】 第一步, 本题考查最值问题, 属于数列构造类。
第二步, 在 市建设 个充电站, 定位、 构造如下:
C x
市至少, 则其他市尽可能多, 在 市建设的充电站数量少于其他任一城市, 若
C D
市 市, 则 市 市 市 , 因此 市 市, 市构造为 。
A >B A +B +C >72 A <B D x-7
第三步, 加和求解, , 解得 +, 最少取整为 , 即 城市
x-6+24+x+x-7=72 x=20 21 C
的充电站建设数目至少为 个。
21
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 最值问题 数列构造
- - -
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 本题考查最值问题, 属于数列构造。
第二步, 根据总人数为 余人, 且平均分 组缺 人, 平均分 组缺 人, 可知
40 4 1 5 2
总人数为 人。 问原来 个组中人数最多的组比人数最少的组至少多多少人, 则让人
43 3
数最多的组最少, 人数的最少的组最多即可, 设人数最多的组有 人, 那么排名第二、
x
第三的组分别有 ( ) 人、 ( ) 人, 可得 , 解得 , 故人数
x-1 x-2 x+x-1+x-2=43 x≈15.3
最多的组最少有 人; , 故人数最少的组最多有 人, 两者至少相差 人。
16 x-2≈13.3 13 3
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 最值问题 数列构造
- - -
136

## 第 139 页

参考答案及解析
模块十 时间问题答案及解析
【答案】
1. D
【解析】 第一步, 本题考查星期日期问题。
第二步, 年 月 日相当于 年 月 日的
2021 12 10 2021 7 1 30+31+30+31+30+10=162
(天) 后。 …… , 那么 年 月 日为星期四 星期五。
162÷7=23 1 2021 12 10 +1=
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 星期日期问题
- -
【答案】
2. C
【解析】 第一步, 本题考查星期日期问题, 需要结合最小公倍数知识点解题。
第二步, 每隔 天, 每隔 天, 相当于每 天, 每 天, 计算 , , 的最小公倍
2 4 3 5 3 5 7
数为 , 即 天后再次相遇, 月还有 天, 月有 天, 月有 天, 截止到
105 105 4 20 5 31 6 30 6
月底共计 (天), 还差 (天), 即 月 日。
20+31+30=81 105-81=24 7 24
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 星期日期问题
- -
【答案】
3. C
【解析】 第一步, 本题考查星期日期问题。
第二步, 甲队每天可完成 、 乙队每天可完成 。 先由乙
15%÷5=3% 45%÷10=4.5%
队单独施工 天, 可完成 , 然后甲、 乙两队合作 天, 可完成 (
5 4.5%×5=22.5% 3 3%+
) , 剩下的由甲队单独完成需要 ( )
4.5% ×3=22.5% 100%-22.5%-22.5% ÷3% =
+, 即 天, 工程共耗时 天。
18 19 5+3+19=27
第三步, 月 日开始施工, 月可工作 天, 月还需工作
3 14 3 31-13=18 4 27-18=9
天, 则工程完工的日期是 月 日。
4 9
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 星期日期问题
- -
【答案】
4. D
【解析】 第一步, 本题考查年龄问题。
137

## 第 140 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 设 年后, 张的年龄为 岁, 则王的年龄为 , 再过 年, 张为
3 x 3x-2 5 x+
, 王为 , 根据王比张的 倍多 岁列方程: ( ) , 解得 , 此
5 3x+3 2 5 3x+3=2 x+5 +5 x=12
时王的年龄为 岁, 在此基础上过 年, 王的年龄是 岁。
39 10 39+10=49
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 年龄问题
- -
【答案】
5. D
【解析】 第一步, 本题考查年龄问题。
第二步, 设 年小王年龄为 岁, 则老张年龄为 岁, 年小王年龄为
2020 x 4x 2021 x+1
岁, 老李年龄为 ( ) 岁。 根据题意列方程 [ ( ) ] , 解得
3 x+1 4x- 3 x+1 -1 =12 x=14
岁, 即 年小王 岁, 老张 岁, 老李 岁, 三人年龄和为 岁。
2020 14 56 44 14+56+44=114
( ) , 即过 年三人年龄和超过 岁。
140-114 ÷3≈8.7 9 140
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 数量关系 数学运算 年龄问题
- -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查年龄问题。
第二步, 老王一家四口今年的年龄之和为 , 那么四年前一家四口的年龄和应该
71
为 , 但实际上四年前一家四口年龄之和为 , 差了 岁只能是因为年龄最
71-4×4=55 56 1
小的儿子四年前尚未出生, 故儿子今年 岁, 那么女儿今年 岁。 老王的妻子与女儿
3 6
属相相同, 优先尝试老王的妻子比女儿大 岁, 则老王的妻子今年 岁, 那么老王今
24 30
年 (岁)。
71-3-6-30=32
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 年龄问题
- -
【答案】
7. C
【解析】 第一步, 本题考查循环周期问题。
第二步, 红绿两色的涂色情况如图所示:
绿色与红色重叠部分共有 段。
2
138

## 第 141 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 数量关系 数学运算 循环周期问题
- -
【答案】
8. A
【解析】 第一步, 本题考查循环周期问题。
第二步, 根据 “周四早上接到任务”, 则第一星期可以质控 (个) 视
2+2+1+1=6
频, 一个完整的星期可以质控 (个) 视频, 一开始完成 个视频, 恰好
2×5+1×2=12 30
是第一星期 ( 个) 未来两星期 ( )。 紧急任务是下一星期的星期一开始, 星期
6 + 12×2
二完成。 则星期三重新开始质控原来的视频。
第三步, 重新开始的第一星期可以质控 (个) 视频, 还剩余
2×3+1×2=8 88-30-
(个) 视频, 还需要 (周) … (个), 即还需要 整个星期, 再加一
8=50 50÷12=4 2 4
个星期一。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 数量关系 数学运算 循环周期问题
- -
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 本题考查循环周期问题。
第二步, 由题意可知, 天为一个周期, 可收到 篇学习心得,
5 2+3+3+1+1=10 12
周为 天, 共 周期…… 天, 支部共收到 篇学
7×12=84 84÷5=16 4 10×16+2+3+3+1=169
习心得。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 数量关系 数学运算 循环周期问题
- -
139

## 第 142 页

寒假作业 行测
2022
第四部分 判断推理
模块一 图形推理答案及解析
【答案】
1. C
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。 每个图形均由多个元素组成, 考虑元
素的个数和种类。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段, 图 、 、 的直线数分别为 、 、 , 呈等差数列。 第二段, 图 、 、
1 2 3 4 3 2 1 2 3
外部直线数为 、 、?, 问号处图形外部轮廓直线数应为 , 排除 、 项。 继续观
6 5 4 B D
察, 第一段, 图 、 、 同种素个数分别为 、 、 , 第二段同种素个数分别为 、 、?
1 2 3 4 3 2 5 4
问号处图形同种素个数应该为 , 只有 项符合。
3 C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 线, 判断推理 图形推理 数量类 素
- - - - - -
【答案】
2. A
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。 项中出现十字交叉方格, 考虑笔画数。
C
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段中的图形中的方块均能一笔画成; 第二段中前两个图形也能一笔画成, 所
以问号处应选择能一笔连接所有小方块的选项, 只有 项符合。 如下图所示:
A
140

## 第 143 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
A
【拓展】 规律二: 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。 小方块数量不同, 考虑元素的个数或种类。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段: 从左到右小方块的个数分别为 、 、 , 奇偶性分别为偶、 奇、 偶; 第
12 7 14
二段应用规律, 小方块个数分别为 、 、?, 问号处应为偶数, 项、 项小方块数量
10 9 A B
为 , 项小方块数量为 , 项小方块数量为 , 只有 项符合
11 C 5 D 6 D
因此, 选择 选项。
D
对比两个规律, 第一种规律更加严谨, 优先选择。
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 线
- - -
【答案】
3. A
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。 图形均由外部轮廓和内部线条组
成, 线条的特征比较明显, 考虑数线。
第二步, 根据规律进行分组。
观察发现, 外轮廓 个圆, 个正方形, 无法分类。 观察图形内部线条, 线条数量
4 2
无法分类, 进一步观察图形共性特征, 三幅图内部均为曲线, 三幅图内
①④⑥ ②③⑤
部既有直线又有曲线, 只有 项符合。
A
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 线
- - -
【答案】
4. C
141

## 第 144 页

寒假作业 行测
2022
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
图形中曲线特征明显, 依次为 、 、 、 、 、?, 呈等差规律, 故问号处图形应为
1 2 3 4 5
曲线条数为 的图形, 只有 项符合。
6 C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 线
- - -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 属性规律不明显, 优先考虑数量类。
第二步, 根据规律进行分组。
六个图形封闭面数量都为 , 且 中均有两个面积大小、 形状完全一致的面;
4 ①③⑥
中各组成元素形状大小均不相同, 分为两组。
②④⑤
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 面
- - -
【答案】
6. A
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成不同, 考虑数量类或属性类。
第二步, 根据规律进行分组。
图形 中黑色方块的数量减去白色方块的数量为 , 图形 中黑色方块的
①③④ 2 ②⑤⑥
数量除以白色方块的数量为 , 分为两组。
2
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 素
- - -
【答案】
7. D
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素相同, 局部元素方向不同, 考虑旋转和翻转。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段, 如下图所示, 图 上部沿着虚线上下翻转得到图 , 图 旋转 得到图
1 2 2 180°
; 第二段应用规律, 问号处应选择图 旋转 后的图形, 只有 项符合。
3 2 180° D
142

## 第 145 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 图形推理 位置类 动态位置 旋转, 判断推理 图形推理 位
- - - - - -
置类 动态位置 翻转
- -
【答案】
8. C
【解析】 第一步, 明确提问方式。
选择以直角梯形的上底为轴旋转 度, 能够得到的立体图形。
360
第二步, 找规律。
根据 “以梯形上底为轴旋转”, 可知最终应可以转出中间缺少了圆锥的圆柱体。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 立体类 多面体
- - -
【答案】
9. D
【解析】 第一步, 明确提问方式。
从不同角度观察同一个正方体得到的图像, 该正方体的六个面分别被标记为 到
1
, 选择不可能是相对的两个面。
6
第二步, 找规律。
根据题干可知, 两个图中都出现了面 , 面 的相邻面分别是 、 、 , 根据六面
2 2 1 3 6
体面之间的关系, 可知面 或者面 与面 为相对面, 那么面 和面 就不能是彼此的
4 5 2 4 5
相对面。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 相对面在立体图形中不能同时出现, 也不能同时不出现。
【知识点】 判断推理 图形推理 立体类 六面体
- - -
143

## 第 146 页

寒假作业 行测
2022
【答案】
10. B
【解析】 第一步, 明确设问内容。
选择不能用一个平面分割为两个完全相同或互为镜像的部分。
第二步, 分析选项。
切割方式如下:
项: 利用一个水平面沿着纵向的中间部分进行水平切割, 形成的两个立体图是
A
完全相同的, 排除;
项: 无法得到完全相同或互为镜像的部分, 符合题意;
B
项: 利用一个与前方小长方体右侧面平行的垂直平面紧贴小长方体右侧面切
C
割, 可以得到两个完全相同的部分, 排除;
项: 利用一个垂直平面沿着缺口位置的对角线切割, 可得到两个互为镜像的部
D
分, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 图形推理 立体类 切割
- - -
【答案】
11. A
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量或属性。
第二步, 依据规律进行分组。
图形之间无明显共有属性, 考虑数量类。 进一步观察发现图形都有内部线条和外
部线条组合构成, 而内部线条和外部线条 (外边框) 交点数不一样, 内部线条
①②④
与外边框交点数为 , 内部线条与外边框交点数为 。
4 ③⑤⑥ 6
因此, 选择 选项。
A
144

## 第 147 页

参考答案及解析
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 点
- - -
【答案】
12. B
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素相同 (每个图形都是由黑点、 白圈构成), 但每一幅图中黑点和白圈发生
明显位置变化, 考虑平移。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
题干图形分为五行, 最上面的一行依次移到最下面一行, 图 最后一行应有 个
5 4
圆圈, 排除 、 项, 再结合黑白颜色, 相邻两图中数量相同一行的黑白颜色交替发生
A C
变化, 排除 项, 只有 项符合。
D B
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 图形推理 位置类 动态位置 平移
- - - -
【答案】
13. D
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
所有图形均由黑格与白格组成, 连接的黑格将白格分割成了不同区域, 白格区域
数量依次为 、 、 、 , 依此规律, 问号处白格区域数量应为 , 只有 项符合。
1 2 3 4 5 D
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 素
- - -
【答案】
14. C
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。 整个图形由多种元素组成, 考虑元素
的个数和种类。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
观察发现, 每幅图里面都只有一种元素, 排除 、 项。 进一步观察发现所有图形
A B
都是对称图形, 且每幅图中对称轴依次顺时针旋转 , 只有 项符合。
45° C
145

## 第 148 页

寒假作业 行测
2022
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 素, 判断推理 图形推理 属性类 对称性
- - - - - -
【答案】
15. C
【解析】 第一步, 本题为六面体折纸盒题型。
给原图形进行编号, 如下图所示:
第二步, 分析选项。
项: 选项 中 公共边 (标记的边) 两侧为白色区域; 而题干中有直角
A A A
三角形的面 、 面 , 与面 、 面 的公共边两侧存在黑色区域, 排除。
2 6 4 5
项: 题干中面 和面 阴影在 点处不相交, 中相交于 点,
B 1 3 a B a
排除。
项: 面 、 面 、 面 三个面的相对位置关系符合题干的相对位置关系, 正确。
C 1 4 5
项: 题干中面 、 面 阴影处相交于 点 , 项不符合, 排除。
D 4 5 b D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 立体类 六面体
- - -
【答案】
16. B
【解析】 第一步, 观察特征。
146

## 第 149 页

参考答案及解析
图形组成不同, 考虑数量类或属性类。 每个图形均由 个面组成, 考虑面的形状。
3
第二步, 一条式, 从左向右找规律。
所有图形中均由 个面组成, 其中三角形面的个数分别为 、 、 、 、 、 , 去
3 2 2 2 3 2 2
掉 项后三角形面的数量均为 。
B 2
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 素
- - -
【答案】
17. C
【解析】 第一步, 明确设问内容。
能与左侧立体图形组成 的立方体的选项。
3∗3∗4
第二步, 寻找凹凸相配的选项。
原图第二层可以前面缺少两个, 因此选项中的凸出部分应该有两个相连的方
块, 可以排除 、 两项, 在原图中的第二层, 最后一排, 我们可以看出与前排缺两个
A D
方块的部分正相对地方缺少一个方块, 应该补充一个方块, 而 项的单独方块与相连
B
的两个方块不正相对, 可以排除 项。
B
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 立体类 拼合
- - -
【答案】
18. D
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素相似, 三角形有黑有白, 优先考虑样式类规律。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段中, 图 和图 去同求异得到图 。 第二段应用此规律, 只有 项符合。
1 2 3 D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 规律二: 第一步, 观察特征。
组成元素相似, 三角形有黑有白, 优先考虑定义叠加规律。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段中, 定义叠加规律为: 黑 黑 白, 白 白 白, 黑 白 黑, 白 黑 黑。 第
+ = + = + = + =
二段应用此规律, 只有 项符合。
D
因此, 选择 选项。
D
147

## 第 150 页

寒假作业 行测
2022
【知识点】 判断推理 图形推理 样式类 运算 异
- - - -
【答案】
19. B
【解析】 第一步, 明确设问内容。
选择不能从该立体图形中截出的选项。
第二步, 分析选项。
、 、 项均可截出, 只有 项不能截出, 斜切得到的截面中长方形和半椭圆之
A C D B
间没有相连的直线。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 图形推理 立体类 截面图
- - -
【答案】
20. C
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
每幅图形中都存在曲线和直线, 并且都有交点, 考虑曲直交点, 分别为: 、 、
4 4
、 , 所有图形中都有曲线, 考虑曲线条数, 分别为: 、 、 、 , 发现曲直交点数
2 2 2 2 1 1
均为曲线条数的 倍, 只有 项符合。
2 C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 点, 判断推理 图形推理 数量类 线
- - - - - -
【答案】
21. C
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。 每个图形都有三角形, 考虑三角形的
个数。
第二步, 根据规律进行分组。
148

## 第 151 页

参考答案及解析
通过观察发现, 图形 中均出现 个三角形, 图形 中均出现 个三角
①②⑤ 3 ③④⑥ 5
形, 根据三角形个数进行分类, 只有 项符合。
C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 素
- - -
【答案】
22. C
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成相同, 优先考虑位置类。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
观察题干, 平移特征明显, 对题干小黑圈进行标号, 如下图:
其中, 小黑圈 沿着顺时针方向在外圈每次平移 步, 小黑圈 和 作为一个整
1 1 2 3
体, 沿着逆时针方向在外圈每次平移 步, 小黑圈 沿着顺时针方向在内圈平移 步。
1 4 1
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 位置类 动态位置 平移
- - - -
【答案】
23. D
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成不同, 优先考虑数量或属性。
第二步, 九宫格, 优先横纵找规律。
所给图形较规整, 考虑属性类规律。 第一行图形均为竖轴对称, 第二行图形均为
横轴对称, 第三行均为斜轴对称, 故排除 项; 所给图形均为 条对称轴, 排除 项;
A 1 B
再次观察, 如果将图形对称轴全部画出, 则第一列对称轴与原图形相交、 第二列对称
轴与原图形有一条线重合, 第三列对称轴与原图形没有任何交点, 排除 项。
C
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 图形推理 属性类 对称性
- - -
149

## 第 152 页

寒假作业 行测
2022
【答案】
24. A
【解析】 第一步, 观察特征。
图形中小黑块排列位置相似, 相同位置具有黑白变化, 考虑定义叠加。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
经观察, 小黑块的摆放位置为十六宫格, 相应位置的小黑块存在 “黑 黑 白、
+ =
白 白 黑、 白 黑 白、 黑 白 黑” 的叠加规律, 依此规律, 只有 项符合。
+ = + = + = A
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 图形推理 样式类 运算 加
- - - -
【答案】
25. B
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 考虑数量类或属性类。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
题干图形依次为开放、 封闭、 开放、 封闭, 问号处应该选择开放图形, 排除 、
C D
项, 再观察发现题干图形均为轴对称图形, 排除 项, 只有 项符合。
A B
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 图形推理 属性类 封闭性, 判断推理 图形推理 属性类 对
- - - - - -
称性
【答案】
26. D
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成不同, 优先考虑数量类或属性类。
第二步, 根据规律进行分组。
所给图形均为两个轴对称图形拼合而成, 将每幅图的对称轴画出后, 可以发现
图形中, 两条对称轴相交, 而 图形中, 两条对称轴平行。
①③⑥ ②④⑤
因此, 选择 选项。
D
150

## 第 153 页

参考答案及解析
【知识点】 判断推理 图形推理 属性类 对称性
- - -
【答案】
27. A
【解析】 第一步, 明确设问内容。
本题属于选非题。
第二步, 分析选项。
项: 不能看出;
A
项: 是从左往右看得到的;
B
项: 是从上往下看得到的;
C
项: 是从右往左看得到的。
D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 图形推理 立体类 视图
- - -
【答案】
28. B
【解析】 第一步, 确定题型。
图形组成不同, 优先考虑数量类或属性类。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
观察发现, 题干第四幅图形直角特征明显, 优先考虑直角数, 发现题干图形直角
数依次为 , , , , 因此, 问号处需要一个直角数为 的图形。
0 2 4 6 8
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 图形推理 数量类 角
- - -
【答案】
29. B
【解析】 第一步, 观察特征。
题干六幅图形的内部均有位置关系明显的小元素存在, 优先考虑静态位置类。
第二步, 根据规律进行分组。
题干中 三幅图形的内部小元素的位置关系为相离, 三幅图形的内部
①②④ ③⑤⑥
小元素中有两个小元素的位置关系为相交。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 图形推理 位置类 静态位置
- - -
【答案】
30. C
【解析】 第一步, 观察特征。
151

## 第 154 页

寒假作业 行测
2022
题干图形整体组成相似, 优先考虑样式类。
第二步, 二段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
观察第一段可知, 三幅图形组成元素种类相同但具体位置不同, 可考虑具体小元
素在位置上的遍历, 观察后发现每种小元素都要在不同的位置出现一次且不能在同一
位置重复出现, 第二段运用此规律, 发现只有 项符合。
C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 图形推理 样式类 遍历
- - -
模块二 定义判断答案及解析
【答案】
1. B
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选非题。
第二步, 找关键信息。
协调、 调整行政系统与其外部环境之间、 行政系统内纵横向之间的各种关系。
第三步, 辨析选项。
项: 某局召开各处处长会议讨论各处人员的调整, 是多个部门之间的沟通协
A
商, 体现了 “协调、 调整行政系统内纵横向之间的关系”, 符合定义;
项: 某局作出有关五项禁令的决定, 是行政机关作出的单方面规定, 未体现
B
“协调、 调整行政系统内外的关系”, 不符合定义;
项: 该区交委召集电力局、 交通局和街道办事处共同商讨解决办法, 是多个部
C
门之间的沟通协商, 体现了 “协调行政系统与其外部环境之间、 行政系统内部的关
系”, 符合定义;
项: 上级机关召集下属两个局研究问题, 是多个部门之间的沟通协商, 体现了
D
“协调、 调整行政系统内纵向之间的关系”, 符合定义。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
【答案】
2. D
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
152

## 第 155 页

参考答案及解析
第二步, 找关键信息。
发现两类事物之间的共同性或相似性;
①
将解决这一类问题的方法运用到解决另一类问题上去。
②
第三步, 辨析选项。
项: 高峰有经验和被请去调解, 所针对的都是家庭纠纷这一类事件, 未体现
A
“发现两类事物之间的共同性或相似性”, 不符合定义;
项: 专业知识学习优秀, 本专业工作上手很快, 所针对的都是本专业范围内的
B
一类事件, 未体现 “发现两类事物之间的共同性或相似性”, 不符合定义;
项: 想出很多办法来解决一个问题, 强调的是多种方法而不是多个事件, 未体
C
现 “发现两类事物之间的共同性或相似性”, 不符合定义;
项: 记忆电话号码和记忆文章都用谐音记忆法, 体现了 “发现两类事物之间的
D
共同性或相似性, 从而将解决这一类问题的方法运用到解决另一类问题上去”, 符合
定义。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
【答案】
3. B
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
重点放在完成组织绩效上;
①
把任务规定得很明确、 组织得条理分明、 任务委派得职责分明;
②
使用职权与奖惩去监督和促使绩效目标的实现。
③
第三步, 辨析选项。
项: 挑选小王的目的主要是因为踏实, 能够与同事搞好人际关系, 但能否完成
A
组织绩效未明确, 未体现 “重点放在完成组织绩效上”, 不符合定义;
项: 为了完成任务, 体现了该领导 “重点放在完成组织绩效上”, 一贯要求要有
B
吃苦精神、 经常安排职工加班, 体现了 “利用职权去监督和促使绩效目标的实现”, 符
合定义;
项: 经常帮助解决问题是领导关心下属的表现, 但能否完成组织绩效未明
C
153

## 第 156 页

寒假作业 行测
2022
确, 未体现 “重点放在完成组织绩效上”, 不符合定义;
项: 虽然提及了任务, 但是该项中领导只是在结束后进行验收, 过程不管
D
理, 未体现 “把任务规定得很明确、 组织得条理分明、 任务委派得职责分明”, 也未体
现 “使用职权与奖惩去监督和促使绩效目标的实现”, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
【答案】
4. D
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
多定义, 考查 “绿色消费”, 其关键信息如下:
( ) 绿色消费: 绿色、 自然、 和谐、 健康; 有益于人类健康和环境发展;
1 ① ②
消费方式;
③
( ) 非绿色消费: 危害消费者和他人健康的商品; 在生产、 使用和丢弃时造
2 ① ②
成大量资源消耗的商品; 因过度包装, 超过商品本身价值或过短的生命期而造成不
③
必要消费的商品; 使用出自稀有动物或自然资源的商品; 含有对动物残酷或不必
④ ⑤
要的剥夺而生产的商品; 对其他发展中国家有不利影响的商品。
⑥
第三步, 辨析选项。
项: 花费巨资, 体现了 “在生产、 使用时造成大量资源消耗”, 属于非绿色消
A
费, 不符合定义;
项: 新鲜的有机水果和蔬菜是从南方运来的, 体现了 “生产和使用时造成大量
B
资源消耗”, 属于非绿色消费, 不符合定义;
项: 吃自家菜园生长的蔬菜, 不涉及 “消费”, 不符合定义;
C
项: 天然木材, 体现了 “绿色、 自然、 和谐、 健康”, 非化学材料, 体现了 “有
D
益于人类健康和环境发展”, 购买木马是一种 “消费行为”, 符合定义。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 定义判断 多定义
- -
【答案】
5. B
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
154

## 第 157 页

参考答案及解析
第二步, 找关键信息。
多定义, 关键信息如下:
( ) 核心家庭: 两代人; 夫妻两人及其未婚子女;
1 ① ②
( ) 扩大家庭: 有共同血缘关系的父母和已婚子女的多个核心家庭组成;
2
( ) 联合家庭: 有血缘关系的两个或多个性别相同的人及其配偶和子女所组成
3 ①
的家庭; 两个以上同辈兄弟姐妹结婚后所组成的家庭。
②
第三步, 辨析选项。
项: 老赵夫妇与两个儿子的家庭, 属于 “有共同血缘关系的父母和已婚子女的
A
多个核心家庭”, 形成的是扩大家庭, 说法不正确;
项: 爷爷奶奶与年幼的孙子, 不符合 “夫妻两人及其未婚子女”, 不是核心家
B
庭, 说法正确;
项: 小王离婚, 不属于 “未婚子女”, 不是核心家庭, 说法不正确;
C
项: 小李是在结婚前与哥哥嫂子住在一起, 不符合 “有血缘关系的两个或多个
D
性别相同的人及其配偶和子女所组成的家庭, 或者两个以上同辈兄弟姐妹结婚后所组
成的家庭”, 不是联合家庭, 说法不正确。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 定义判断 多定义
- -
【答案】
6. D
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
过度沉迷于媒介接触而不能自拔;
①
价值和行为选择都从媒介中寻找依据;
②
满足于与媒介中的虚拟社会互动而回避现实的人际交往。
③
第三步, 辨析选项。
项: 香水宣传后销量大增是一种正常的现象, 不属于一种社会病理现象, 未体
A
现人们 “过度沉迷于媒介接触而不能自拔”, 不符合定义;
项: 借助网络聊天工具聊天, 未体现 “过度沉迷于媒介接触而不能自拔”, 也未
B
体现 “价值和行为选择都从媒介中寻找依据”, 减少了面对面的交流, 并不意味着 “回
155

## 第 158 页

寒假作业 行测
2022
避现实的人际交往”, 不符合定义;
项: 人们对转基因食品的安全心存疑虑是一种正常的现象, 不属于一种社会病
C
理现象, 未体现人们 “过度沉迷于媒介接触而不能自拔”, 不符合定义;
项: 对韩剧痴迷, 体现了 “过度沉迷于媒介接触而不能自拔”, 从言行穿着到选
D
择男友和工作都像剧中人物, 体现了 “价值和行为选择都从媒介中寻找依据”, 符合
定义。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
【答案】
7. C
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选非题。
第二步, 找关键信息。
用文字或等同于文字的各种符号 (包括数字符号) 来表达思想或情感的形式。
第三步, 辨析选项。
项: 主题歌需用歌词乐谱为载体来呈现, 体现了 “用符号来表达思想或情
A
感”, 符合定义;
项: 剧本以文字为载体来呈现, 体现了 “用文字来表达思想或情感”, 符合
B
定义;
项: 《格萨尔王传》 由蒙古族人民口口相传, 没有文字, 也没有其他符号形
C
式, 不满足 “用文字或等同于文字的各种符号来表达思想或情感”, 不符合定义;
项: 小说以文字为载体来呈现, 体现了 “用文字来表达思想或情感”, 符合
D
定义。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
多定义, 考查 “自上而下的知识获得”, 其关键信息如下:
先接触到抽象概念, 然后在生活中积累感性经验, 使概念更生动更真切。
156

## 第 159 页

参考答案及解析
第三步, 辨析选项。
项: 小明先接触具体生动的毛茸茸、 汪汪叫的动物, 再知道狗这个 “抽象概
A
念”, 属于自下而上的概念, 不符合定义;
项: 同学们先接触钻木取火的基本原理这个 “抽象概念”, 再收集材料做了实
B
验, 掌握了具体生动的 “感性经验”, 符合定义;
项: 用图片和连环画的形式展示遇到火灾应对方法, 并没有体现 “先接触到抽
C
象概念, 然后在生活中积累感性经验”, 不符合定义;
项: 王教授发明的护眼灯能保护儿童视力, 未涉及 “知识获得”, 不符合定义。
D
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 定义判断 多定义
- -
【答案】
9. D
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
事前;
①
对该计划或项目将给大气、 水体、 土壤、 生物以及由它们组成的环境系统造成
②
什么影响;
这些影响的结果又将对人类的健康和生活环境以及自然环境和经济、 文化、 历
③
史环境造成什么影响;
制定出防止或减少环境污染和破坏的对策与措施。
④
第三步, 辨析选项。
项: 零售公司对周围的居民进行调查, 是为了确定居民的购买能力, 不属于调
A
查 “将给环境系统造成什么影响”, 也未体现 “制定出防止或减少环境污染和破坏的对
策与措施”, 不符合定义;
项: 某市请专家对全市的垃圾总量进行评估, 是为了确定垃圾处理厂的规
B
模, 不属于评估 “将给环境系统造成什么影响”, 也未体现 “制定出防止或减少环境污
染和破坏的对策与措施”, 不符合定义;
项: 发生了多起事故后邀请专家提出改进措施, 并非 “事前” 的调查评估, 也
C
没有针对环境方面, 不符合定义;
157

## 第 160 页

寒假作业 行测
2022
项: 在建立污水处理厂之前, 请专家对周围的河流、 水文检测, 属于 “事前对
D
该计划或项目将给大气、 水体、 土壤、 生物以及由它们组成的环境系统造成什么影响
所进行的调查、 预测与评价”, 提出了相应的控制性建议, 体现了根据评估结果 “制定
出防止或减少环境污染和破坏的对策与措施”, 符合定义。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
【答案】
10. C
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选非题。
第二步, 找关键信息。
当事人之间无意设定法律上的权利义务关系;
①
由当事人一方基于良好的道德风尚实施的使另一方受恩惠的关系。
②
第三步, 辨析选项。
项: 甲看到行动不便的盲人乙, 他没有法律上的义务去帮助, 但还是主动帮助
A
乙过马路, 属于 “当事人之间无意设定法律上的权利义务关系”, 体现了甲 “基于良好
的道德风尚实施的使另一方受恩惠” 的行为, 符合定义;
项: 丙驾驶摩托车经过丁婆婆身边, 丁婆婆去哪里、 怎么去和丙都没有法律上
B
的义务关系, 但丙主动询问并送丁婆婆去目的地, 属于 “当事人之间无意设定法律上
的权利义务关系”, 体现了丙 “基于良好的道德风尚实施的使另一方受恩惠” 的行
为, 符合定义;
项: 吴某帮别人收取快递, 并且收取手续费, 是有偿的帮助, 两方各取所
C
需, 不属于 “当事人一方基于良好的道德风尚实施的使另一方受恩惠的关系”, 不符合
定义;
项: 何某看到邻居张某离开家没有锁门, 他没有法律上的义务去帮助, 但还是
D
帮张某把门锁好, 避免张某家里蒙受损失, 属于 “当事人之间无意设定法律上的权利
义务关系”, 体现了何某 “基于良好的道德风尚实施的使另一方受恩惠” 的行为, 符合
定义。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
158

## 第 161 页

参考答案及解析
【答案】
11. A
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选非题。
第二步, 找关键信息。
多定义, 考查 “初级群体”, 其关键信息如下:
具有亲密的人际关系和浓厚的感情色彩的社会群体。
第三步, 辨析选项
项: 公司员工是共同工作的同事, 不属于 “具有亲密的人际关系和浓厚的感情
A
色彩的社会群体”, 不符合定义;
项: 晚辈给张爷爷祝寿, 晚辈属于 “具有亲密的人际关系和浓厚的感情色彩的
B
社会群体”, 符合定义;
项: 邻居来看望李奶奶, 邻居属于 “具有亲密的人际关系和浓厚的感情色彩的
C
社会群体”, 符合定义;
项: 初中同学们属于 “具有亲密的人际关系和浓厚的感情色彩的社会群体”, 符
D
合定义。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 定义判断 多定义
- -
【答案】
12. C
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
基于被追诉人自由意志而作出的自白, 具有证据能力;
①
违背当事人意愿或违反法定程序而强制作出的供述不是自白, 而是逼供。
②
第三步, 辨析选项。
项: 犯罪嫌疑人始终不承认自己有罪, 不符合 “基于被追诉人自由意志而作出
A
的自白”, 不符合定义;
项: 以罗伯特家人的安全威胁其认罪, 不符合 “基于被追诉人自由意志而作出
B
的自白”, 不符合定义;
项: 特梅尔保持沉默, 体现出了 “基于被追诉人自由意志而作出的自白”, 符合
C
定义;
159

## 第 162 页

寒假作业 行测
2022
项: 检察机关与布朗达成协议, 承认指控换得减轻处罚, 不能明确体现是否
D
“基于被追诉人自由意志而作出的自白”, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
【答案】
13. C
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
多定义, 考查 “事实行为”, 其关键信息如下:
行为人主观上并没有产生民事法律关系的意思;
①
依照法律的规定引起民事法律关系后果的行为。
②
第三步, 辨析选项。
项: 张三和李四签订房屋租赁合同, 双方都是行为人, 是自愿的行为, 不属于
A
“行为人主观上并没有产生民事法律关系的意思”, 不符合定义;
项: 李大爷是立遗嘱的行为人, 他主动立下遗嘱证明是自愿与继承者产生民事
B
法律关系, 不属于 “行为人主观上并没有产生民事法律关系的意思”, 不符合定义;
项: 王教授撰写论文, 其初衷是阐述和论证他在某方面的论点, 是为了研
C
究, 属于 “行为人主观上并没有产生民事法律关系的意思”, 根据著作权法第十一条规
定, 著作权归作者所有, 王教授就是论文的作者, 他就获得论文的著作权, 属于 “依
照法律的规定引起民事法律关系后果的行为”, 符合定义;
项: 赵老板把自己的财产赠与伺候自己多年的保姆, 是赵老板自愿的行为, 不
D
属于 “行为人主观上并没有产生民事法律关系的意思”, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】 民事法律关系是民事主体之间就一定的物或其他对象 (客体) 而发生的
由国家强制力保证其实现的民事权利义务关系。
【知识点】 判断推理 定义判断 多定义
- -
【答案】
14. C
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
160

## 第 163 页

参考答案及解析
一件事对你有利, 另一件事也对你有利, 这时有可能原本第三件对你不利的
①
事, 却因为第一、 二件事对你有利而变的有利;
如果第一件事对你不利, 第二件事也对你不利, 这时原本对你有利的第三件事
②
却因为第一、 二件事对你的不利而变的不利了。
联想效应是指公众关注度会与同类事件密切相关, 后期发生同类事件会增加对
③
该事件的关注。
第三步, 辨析选项。
项: 直属领导没有表扬小王, 不符合关键信息 , 不符合定义;
A ①
项: 关于造假的事情都是听说, 不符合有利或者不利的事情, 不符合定义;
B
项: 后期对前面事情的关注也会增多, 符合关键信息 , 符合定义;
C ③
项: “把同一科目内容记录在一个笔记本上导致知识点多且集中而无从下
D
手”, 不涉及三件事之间是否有利, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
【答案】
15. A
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选非题。
第二步, 找关键信息。
互联网为媒介, 以网络技术为主要手段;
①
为计算机信息系统安全和网络空间管理秩序, 国家安全、 社会政治稳定带来潜
②
在威胁;
非法行为。
③
第三步, 辨析选项
项, 手机号关联银行卡, 不符合关键信息 , 不符合定义;
A ①
项, 恶意推送广告, 符合关键信息 , 流量变现符合关键信息 , 符合定义;
B ① ②③
项, 手机多应用, 是推广应用符合关键信息 , 符合定义;
C ②③
项, 有欺骗用户的行为, 符合关键信息 , 符合定义。
D ②③
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
161

## 第 164 页

寒假作业 行测
2022
【答案】
16. C
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选非题。
第二步, 找关键信息。
( ) 指人很容易相信一个笼统的一般性的人格描述;
1
( ) 认为它特别适合自己并准确地揭示了自己的人格特点。
2
第三步, 辨析选项
项, 算命先生说的很笼统, 符合 “一个笼统的一般性的人格描述”, 很多人相
A
信, 符合 “认为它特别适合自己并准确地揭示了自己的人格特点”, 符合定义;
项, 小张是双鱼座, 看到别人对于双鱼座的分析, 觉得就是自己, 符合定义;
B
项, 老师对馒头的评语就是针对他自己的, 不符合 “一个笼统的一般性的人格
C
描述”, 不符合定义;
项, 通过血型对人物性格的笼统描述而认为特别适合自己 , 符合定义, 排除。
D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
【答案】
17. B
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
把描写事物的词语有意识地移用来描写人。
第三步, 辨析选项
项, “寂寞” 本是人的一种感受, 现在用来描写物 “梧桐树”, 以正面衬托 “被
A
幽闭在宫闱里” 人的孤寂, 是移人于物, 不符合定义;
项, “铁青色” 本是用来写物的, 这里用来写人的心情 “苦闷和失望”, 符合
B
定义;
项, “甜蜜” 本来是描述形容物品的味道, 这里移用来修饰另一种事物 “湖光山
C
色”, 写出了 “湖光山色” 的赏心悦目, 是移物于物, 不符合定义;
项, “倔强” 一般是用来刻画人物的性格, 这里却用来修饰 “头发”, 是移人于
D
物, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
B
162

## 第 165 页

参考答案及解析
【知识点】 判断推理 定义判断 多定义
- -
【答案】
18. A
【解析】 第一步, 本题考查单定义, 属于选非题。
第二步, 找关键信息。
“产量的增加”;
①
“平均成本不断降低”。
②
第三步, 辨析选项。
项: 超市是销售商品, 并非生产商品, 未体现关键信息 ; 迅速开设了很多家
A ①
连锁店, 并未体现对超市成本的影响, 未体现关键信息 , 不符合定义;
②
项: 提供更多的货源属于关键信息 , 更加低廉的住宿协议价格体现了关键信
B ①
息 , 符合定义;
②
项: 生产需求较大体现了关键信息 , 较低的进货价格体现了关键信息 , 符
C ① ②
合定义;
项: 订单的不断增加体现了关键信息 , 提高了工作效率可以减低平均成
D ①
本, 体现了关键信息 , 符合定义。
②
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
【答案】
19. C
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
多定义, 考查 “不自觉”, 其关键信息如下:
承担某一角色时, 并没有意识到自己正在充当这一角色, 而只是按习惯去做。
①
第三步, 辨析选项。
项: 当妈妈在家时小宝表现的好, 是明确意识到自己所担负社会角色的权利和
A
义务, 并非 “没有意识”, 不符合定义;
项: 小花当了纪律委员后, 不再迟到早退, 是明确意识到自己所担负社会角色
B
的权利和义务, 并非 “没有意识”, 不符合定义;
项: 小娟生下孩子后没有意识到自己正在充当父母这一角色, 仍然按照习惯每
C
163

## 第 166 页

寒假作业 行测
2022
天玩游戏打牌刷手机, 符合 “没有意识到自己正在充当这一角色, 而只是按习惯去
做”, 符合定义;
项: 小磊曾是一名军人, 说明现在并没有承担军人这一角色, 不符合定义。
D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 定义判断 多定义
- -
【答案】
20. A
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
个体由于情绪作用无意识地模仿个别人偶然出现的某种行为, 直至一群人一致行
动的现象。
第三步, 辨析选项。
项: 一个盲人抬头望天, 后面的人都跟着抬头望天, 符合关键信息, 符合定义;
A
项: 掌声是对董事长说话的回应, 不是模仿, 不符合关键信息, 不符合定义;
B
项: “不再打架斗殴”, 不是模仿, 不符合关键信息, 不符合定义;
C
项: “大为不同” 不是模仿, 不符合关键信息, 不符合定义。
D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 定义判断 单定义
- -
模块三 类比推理答案及解析
【答案】
1. A
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “酒驾” 可能会被 “处罚”, 二者属于或然因果对应关系, “善良” 可能会
A
得到 “尊敬”, 二者属于或然因果对应关系, 前后逻辑关系一致, 符合;
项: “酒驾” 之后可能被 “拘留”, 二者属于或然因果对应关系, “轻视” 与
B
“尊敬” 属于反义关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “酒驾” 违反 “交通规则”, 二者属于对应关系, “价值观” 与 “尊敬” 无
C
明显逻辑关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
164

## 第 167 页

参考答案及解析
项: “交警” 会追查 “酒驾”, 二者属于对应关系, “道德” 与 “尊敬” 没有明
D
显逻辑关系, 前后逻辑关系不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 类比推理 内涵关系 对应
- - -
【答案】
2. C
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“图书馆” 的功能是 “保存” “书籍”, “图书馆” 与后两词属于对应关系。
第二步, 辨析选项。
项: “医务室” 的功能是提供医疗服务, 而不是给 “医生” “休息” 的, 排除;
A
项: “裁判” 在 “足球场” 判罚 “足球” 比赛, 三者属于对应关系, 排除;
B
项: “冰箱” 的功能是 “冷藏” “午餐肉”, “冰箱” 与后两词属于功能对应关
C
系, 与题干逻辑关系一致, 符合;
项: “教师” 在 “教室” “上课”, “教室” 是 “上课” 的地点, 排除。
D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 类比推理 内涵关系 对应
- - -
【答案】
3. D
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“木头” 是 “木桌” 的原材料, 二者属于原材料对应关系, “木桌” 是一种 “家
具”, 二者属于包容关系中的种属关系。
第二步, 辨析选项。
项: “百合” 是一种 “花卉”, 二者属于包容关系中的种属关系, 排除;
A
项: “橡胶” 是 “轮胎” 的原材料, 二者属于原材料对应关系, “轮胎” 是 “汽
B
车” 的组成部分, 二者属于包容关系中的组成关系, 排除;
项: “树木” 是 “森林” 的组成部分, 二者属于包容关系中的组成关系, 排除;
C
项: “小麦” 是 “馒头” 的原材料, 二者属于原材料对应关系, “馒头” 是一种
D
“食物”, 二者属于包容关系中的种属关系, 与题干逻辑关系一致, 符合。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 类比推理 外延关系 包容, 判断推理 类比推理 内涵关系
- - - - - -
165

## 第 168 页

寒假作业 行测
2022
对应
【答案】
4. B
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“望到” 与 “青山”, “看见” 与 “碧水”, “记住” 与 “乡愁” 均为动宾关系。
第二步, 辨析选项。
项: “产业” 与 “兴旺”, “生态” 与 “宜居”, “生活” 与 “富裕” 均属于主谓
A
关系, 排除;
项: “改善” 与 “乡风”, “治理” 与 “环境”, “建设” 与 “乡村” 均属于动宾
B
关系, 与题干逻辑关系一致, 符合;
项: “风土” 与 “人情”, “方言” 与 “俚语”, “田园” 与 “牧歌” 均属于并列
C
关系, 排除;
项: “良好” 与 “家风”, “淳朴” 与 “民风”, “文明” 与 “习俗” 均属于偏正
D
关系, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 类比推理 语法关系 动宾
- - -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“青年” 与 “村官” 属于交叉关系, “村官” 需要在 “基层锻炼”, 二者属于对应
关系。
第二步, 辨析选项。
项: “党史” 与 “国史” 属于并列关系, 排除;
A
项: “工人” 与 “农民” 属于并列关系, 排除;
B
项: “学者” 与 “儒商” 属于交叉关系, “儒商” 需要在 “市场打拼”, 二者属
C
于对应关系, 与题干逻辑关系一致, 符合;
项: “巾帼” 指女子, “须眉” 指男子, 二者属于并列关系, 排除。
D
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 类比推理 外延关系 交叉, 判断推理 类比推理 内涵关系
- - - - - -
对应
166

## 第 169 页

参考答案及解析
【答案】
6. D
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
先 “下单”, 再 “付款”, 最后 “送货”, 三者属于时间顺承对应关系, 且 “送货”
的主体与 “下单” 和 “付款” 不同。
第二步, 辨析选项。
项: 先 “寄件”, 再 “收件”, 最后 “派件”, 三者属于时间顺承对应关系, 但
A
三者的主体均不同, 排除;
项: 先 “撰稿”, 再 “改稿”, 最后 “投稿”, 三者属于时间顺承对应关系, 但
B
三者主体相同, 排除;
项: “施肥” 与 “播种” 无明显时间先后顺序, 且主体一致, 排除;
C
项: 学生 “复习”, 再 “考试”, 最后老师 “阅卷”, 三者属于时间顺承对应关
D
系, 且 “阅卷” 的主体与 “复习” 和 “考试” 不同, 与题干逻辑关系一致, 符合。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 类比推理 内涵关系 对应
- - -
【答案】
7. B
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“人” 根据年龄分为 “成年人” 与 “未成年人”, “成年人” 与 “未成年人” 属于
并列关系中的矛盾关系, 且均与 “人” 属于包容关系中的种属关系。
第二步, 辨析选项。
项: “门” 的状态可以分为 “开门” 与 “关门”, “开门” 与 “关门” 与 “门”
A
属于对应关系, 排除;
项: “手” 分为 “左手” 与 “右手”, “左手” 与 “右手” 属于并列关系中的矛
B
盾关系, 且均与 “手” 属于包容关系中的种属关系, 与题干的逻辑关系一致, 符合;
项: “天气” 除了 “晴天” 与 “阴天” 之外还有其他天气, “晴天” 与 “阴天”
C
属于并列关系中的反对关系, 排除;
项: “车祸” 后会产生 “幸存者” 与 “遇难者”, “幸存者” 和 “遇难者” 与
D
“车祸” 属于对应关系, 排除。
因此, 选择 选项。
B
167

## 第 170 页

寒假作业 行测
2022
【知识点】 判断推理 类比推理 外延关系 并列关系
- - -
【答案】
8. B
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “讨论” 是一种 “过程”, 二者属于包容关系中的种属关系, “工作” 与
A
“气氛” 属于偏正关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “热烈” 与 “讨论” 属于偏正关系, “忙碌” 与 “工作” 属于偏正关系, 前
B
后逻辑关系一致, 符合;
项: “集体” 与 “讨论” 属于主谓关系, “认真” 与 “工作” 属于偏正关系, 前
C
后逻辑关系不一致, 排除;
项: 在 “会议” 上 “讨论”, 二者属于对应关系, “工作” 与 “结果” 无明显逻
D
辑关系, 前后逻辑关系不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 类比推理 语法关系 偏正
- - -
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“卧薪尝胆” 的主人公是 “勾践”, 二者属于人物与成语典故的对应关系。
第二步, 辨析选项。
项: “破釜沉舟” 的主人公是项羽, 而不是 “刘邦”, 排除;
A
项: “入木三分” 的主人公是 “王羲之”, 二者属于人物与成语典故的对应关
B
系, 与题干逻辑关系一致, 符合;
项: “三顾茅庐” 的主人公是刘备, 而不是 “孙权”, 排除;
C
项: “韦编三绝” 的主人公是孔子, 而不是吕不韦, 排除。
D
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 类比推理 内涵关系 对应
- - -
【答案】
10. A
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“湘江” “沅江” 与 “资江” 是湖南的三条河流, 三者属于并列关系。
第二步, 辨析选项。
168

## 第 171 页

参考答案及解析
项: “庐山” “三清山” 与 “井冈山” 是江西的三座山, 三者属于并列关系, 与
A
题干逻辑关系一致, 符合;
项: “岳阳楼” 位于湖南省岳阳市, “黄鹤楼” 位于湖北省武汉市, “鹳雀楼”
B
位于山西省永济市, 排除;
项: “龙门石窟” 位于河南省洛阳市, “云冈石窟” 位于山西省大同市, “莫高
C
窟” 俗称千佛洞, 坐落在河西走廊西端的敦煌, 排除;
项: “少林寺” 位于河南省郑州市, “白马寺” 位于河南省洛阳市, “灵隐寺”
D
位于浙江省杭州市, 排除。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 类比推理 外延关系 并列
- - -
【答案】
11. A
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“弓箭” 与 “枪炮” 是 “战争” 中使用的工具, 二者与 “战争” 属于工具对应关
系, “战争” 是名词。
第二步, 辨析选项。
项: “毛笔” 与 “钢笔” 是写 “书法” 时使用的工具, 二者与 “书法” 属于工
A
具对应关系, 且 “书法” 是名词, 与题干逻辑关系一致, 符合;
项: “马车” 与 “汽车” 是 “运输” 中使用的工具, 但 “运输” 也可以作动
B
词, “马车” 与 “汽车” 的功能也是 “运输”, 排除;
项: “书籍” 与 “电脑” 可以用来 “学习”, 前二者与 “学习” 属于功能对应关
C
系, 且 “学习” 可以作动词, 排除;
项: “广播” 与 “电视” 可以用于 “宣传”, 前二者与 “宣传” 属于功能对应关
D
系, 且 “宣传” 可以作动词, 排除。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 类比推理 内涵关系 对应
- - -
【答案】
12. D
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “作者” 写文章后, 在 “编辑部” 编辑修改, 二者属于对应关系, “校园” 是
A
169

## 第 172 页

寒假作业 行测
2022
“学校” 的组成部分, 二者属于包容关系中的组成关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “编辑部” 与 “档案处” 属于并列关系, “学生处” 与 “学校” 属于包容关
B
系中的组成关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “编辑部” 与 “期刊” 属于部门与成品对应关系, “学生” 与 “学校” 属于
C
人物与地点的对应关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “出版社” 与 “编辑部” 属于包容关系中的组成关系, “教务处” 与 “学
D
校” 属于包容关系中的组成关系, 前后逻辑关系一致, 符合。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 类比推理 外延关系 包容
- - -
【答案】
13. C
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “伛偻” 指腰背弯曲, 多形容老人, “老翁” 指年老的男子, 二者属于包容
A
关系中的种属关系, “祖国” 指自己的 “国家”, “祖国” 是 “国家” 的一种, 二者属
于包容关系中的种属关系, 但词语顺序不一致, 排除;
项: “伛偻” 是老人的古称, “老朽” 是老人的自称, 二者属于全同关系, “国
B
度” 指政治地理意义上的 “国家”, 二者属于全同关系, 但不是古称与自称的全同关
系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “伛偻” 多形容 “老人”, 是古时对 “老人” 的称呼, 二者属于全同关系,
C
“社稷” 是古时对 “国家” 的称呼, 二者属于全同关系, 前后逻辑关系一致, 符合;
项: “伛偻” 指腰背弯曲, 多形容老人, “黄发” 指老人, 二者属于全同关
D
系, “家园” 泛指家乡或家庭, 是 “国家” 的组成部分, 二者属于包容关系中的组成
关系, 前后逻辑关系不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 类比推理 外延关系 全同
- - -
【答案】
14. D
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“入学” 是 “毕业” 的必要条件, 且先 “入学”, 后 “毕业”。
第二步, 辨析选项。
170

## 第 173 页

参考答案及解析
项: “就诊” 不是 “吃药” 的必要条件, “就诊” 可能 “吃药”, 且没有必然的
A
先后顺序, 可以先 “吃药” 再 “就诊”, 也可以先 “就诊” 再 “吃药”, 排除;
项: “提拔” 不是 “跳槽” 的必要条件, 排除;
B
项: “辞职” 不是 “创业” 的必要条件, “辞职” 后可能 “创业”, 且没有必然
C
的先后顺序, 排除;
项: “出家” 是 “还俗” 的必要条件, 且先 “出家” 后 “还俗”, 符合。
D
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 类比推理 内涵关系 条件
- - -
【答案】
15. B
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
有的 “驱蚊手环” 是 “塑料手环”, 有的 “塑料手环” 是 “驱蚊手环”, 二者属于
交叉关系。
第二步, 辨析选项。
项: “金属牙套” 与 “隐形牙套” 属于并列关系, 排除;
A
项: “患难之交” 指在患难中结成的朋友, “至交” 指最相好的朋友, 有的 “患
B
难之交” 是 “至交”, 有的 “至交” 是 “患难之交”, 二者属于交叉关系, 与题干逻辑
关系一致, 符合;
项: “须眉” 借指 “男子”, 二者属于对应关系, 排除;
C
项: “液晶屏” 与 “ 屏” 是两种屏幕, 二者属于并列关系, 排除。
D LED
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 类比推理 外延关系 交叉
- - -
【答案】
16. D
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “吉祥” 是 “和平” 年代的特征, 二者属于对应关系, “狼烟” 象征 “战
A
争”, 二者属于象征关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “麒麟” 象征着 “吉祥”, 二者属于象征关系, “狼烟” 是 “信号” 的一
B
种, 二者属于包容关系中的种属关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “吉祥” 是 “盛世” 的特征, 二者属于对应关系, 古人将 “烽火” 称作
C
171

## 第 174 页

寒假作业 行测
2022
“狼烟”, 二者属于全同关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “凤凰” 象征 “吉祥”, 二者属于象征关系, “狼烟” 象征 “入侵”, 二者属
D
于象征关系, 前后逻辑关系一致, 符合。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】 由于狼是古代匈奴、 突厥、 吐蕃等少数民族共同崇尚的图腾, 其军士在当
时被中国人称为 “狼兵”, 其君主被称为 “狼主”, 所以古人把这些民族入侵中原时燃
起的烽火信号称作 “狼烟”。
【知识点】 判断推理 类比推理 语义关系 比喻象征
- - -
【答案】
17. A
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“坚持不懈” 形容做事持之以恒, “半途而废” 指做事不能坚持到底, 二者属于反
义关系。
第二步, 辨析选项。
项: “异口同声” 指大家说的内容都一样, “众说纷纭” 指各有各的说法, 二者
A
属于反义关系, 与题干逻辑关系一致, 符合;
项: “春风拂面” 形容使人感到愉快、 舒服, “寒风凛冽” 形容寒风刺骨, 非常
B
寒冷, 二者不属于反义关系, 排除;
项: “提纲挈领” 比喻抓住要领, “优柔寡断” 指做事犹豫, 缺乏决断, 二者不
C
属于反义关系, 排除;
项: “万象更新” 形容事物或景象改换了样子, 出现了一番新气象, “因循守旧”
D
形容人死守老一套, 缺乏创新的精神, 二者不属于反义关系, 排除。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 类比推理 语义关系 反义
- - -
【答案】
18. D
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“出其不意” 指趁对方没有意料到就采取行动, 泛指出乎别人的意料; “正中下
怀” 指正好对上自己的心意, 二者属于反义关系; “攻其不备” 指趁敌人还没有防备时
进攻, 第一个词和第三个词属于近义关系。
172

## 第 175 页

参考答案及解析
第二步, 辨析选项。
项: “初生牛犊” 指刚生下来的小牛不怕老虎, 比喻勇敢大胆、 敢作敢为的青年
A
人; “胆小如鼠” 指胆子小得像老鼠那样, 形容胆子小, 不自信的人, 也形容总是怕事
情落在自己头上, 怕惹麻烦或是不好的事情要自己承担。 “胆小怕事” 指胆子非常
小, 怕事情落在自己头上, 怕惹麻烦。 第二个词与第三个词之间为近义关系, 且第一
个词和第三个词不存在近义关系, 排除。
项: “处心积虑” 形容蓄谋已久; “想方设法” 指想种种办法; “费尽心机” 指
B
挖空心思, 想尽办法, 第二个词与第三个词之间为近义关系, 但第一个词和第三个词
不存在近义关系, 排除。
项: “闲言碎语” 指唠叨些与正事无关的话; “弦外之音” 比喻言外之意, 即在
C
话里间接透露, 而不是明说出来的意思, 二者无明显逻辑关系; “流言蜚语” 指毫无根
据的话, 背后散布的诽谤性的坏话, 与 “闲言碎语” 属于近义关系, 排除。
项: “声色俱厉” 指说话时声音和脸色都很严厉, “和颜悦色” 指温和高兴的脸
D
色, 二者属于反义关系; “正言厉色” 形容板着脸, 神情非常严厉, 第一个词和第三个
词之间属于近义关系, 与题干逻辑关系一致, 符合。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 类比推理 语义关系 近义, 判断推理 类比推理 语义关系
- - - - - -
反义
【答案】
19. A
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “宇航员” 驾驶 “宇宙飞船”, 二者属于主宾关系, “执政者” 管理 “国
A
家”, 二者属于主宾关系, 前后逻辑关系一致, 符合;
项: “宇宙飞船” 和 “太阳” 无明显逻辑关系, “执政者” 与 “理想” 无明显逻
B
辑关系, 排除;
项: “宇宙飞船” 按照 “航线” 飞行, 二者属于对应关系, “方向盘” 和 “执政
C
者” 无明显逻辑关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “宇宙飞船” 和 “梦想” 无明显逻辑关系, “现实” 和 “执政者” 无明显逻
D
辑关系, 排除。
173

## 第 176 页

寒假作业 行测
2022
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 类比推理 语法关系 主宾
- - -
【答案】
20. A
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “大纲” 一般具有 “简明” 的特点, 二者属于属性关系, “漫画” 一般具有
A
“讽刺” 的特点, 二者属于属性关系, 前后逻辑关系一致, 符合;
项: 根据 “大纲” 撰写 “论文”, 二者属于对应关系, 有些 “小说” 具有 “讽
B
刺” 的特点, 二者属于或然属性关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “摘要” 指摘录要点, “大纲” 指用简括的文字写出著作、 讲稿、 计划等的
C
主要内容, 二者属于近义关系, “漫画” 一般具有 “讽刺” 的特点, 二者属于属性关
系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “撰写” 与 “大纲” 属于动宾关系, 有些 “作品” 具有 “讽刺” 的特
D
点, 二者属于或然属性关系, 前后逻辑关系不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 类比推理 内涵关系 属性
- - -
模块四 逻辑判断答案及解析
【答案】
1. A
【解析】 第一步, 确定题型。
根据题干中的逻辑关联词 “如果…就…”, 确定为翻译推理。
第二步, 翻译题干。
粉蒸肉或 蒸排骨
①¬ ¬
粉蒸肉 梅菜扣肉或清炖肉
②¬ →
梅菜扣肉或清蒸鳜鱼
③
第三步, 进行推理。
已知做了蒸排骨, 根据否定肯定式, 对 否定了 “ 蒸排骨”, 可以推出 “ 粉蒸
① ¬ ¬
肉”, “ 粉蒸肉” 对于 相当于肯前, “肯前必肯后”, 可以得到 “梅菜扣肉或清炖
¬ ②
174

## 第 177 页

参考答案及解析
肉”; 又已知 “没有做清炖肉”, 根据否定肯定式, 可以推出做了梅菜扣肉。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 逻辑判断 翻译推理
- -
【答案】
2. B
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “最能反驳”, 确定为削弱论证选是题。
第二步, 找论点和论据。
论点: 这是协会与医药公司的一场联合 “阴谋”, 为了售卖更多的降压药从而获取
巨额利润。
论据: 某国医学协会发布的新版指南中将高血压 “门槛” 由以往的 毫米汞
140/90
柱下调为 毫米汞柱。 这意味着该国近半数人民可能血压超标, 需改变生活习惯
130/80
或吃药进行控制。
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 该项讨论的是该协会享誉盛名和取得的科学发现, 并没有提到
A
论点中的 “阴谋”, 话题不一致, 不具有削弱作用。
项: 切断联系。 该项认为被判断成高血压的人无需服用药物, 拆掉了协会与医
B
药公司之间的利益关系, 因此反驳了媒体的观点, 具有削弱作用。
项: 无关选项。 该项讨论的是医药公司不会加大降压药的生产, 和获得巨额利
C
润没有关系, 与论点无关, 不具有削弱作用。
项: 无关选项。 该项讨论的是该国人民不关注自己的血压状况, 只能说明该国
D
人民不会因为血压超标去购买降压药, 医药公司不会获取巨额利润, 但是并不能削弱
协会与医药公司之间是否有 “阴谋”, 不具有削弱作用。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 逻辑判断 削弱论证
- -
【答案】
3. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “质疑”, 确定为削弱论证题。
第二步, 找论点和论据。
175

## 第 178 页

寒假作业 行测
2022
论点: 一个 “听时代” 正在到来。
论据: 在全球范围内, 各类有声读物成为一些音频平台快速成长的业务板块, 主
打声音的娱乐节目不断增加。 与此同时, 耳机销售正在强劲增长, 有估算显示:
2019
年全球耳机销售额接近 亿美元。
210
第三步, 辨析选项。
项: 增加论据。 该项说明听觉型学习者众多, 支持了论点, 具有加强作用。
A
项: 增加论据。 该项说明 “听” 为越来越多的现代人提供了多线程工作的可
B
能, 支持了论点, 具有加强作用。
项: 增加论据。 该项指出从文本到广播是趋势, 即从看到听是趋势, 可以支持
C
论点, 具有加强作用。
项: 削弱论据。 该项指出 亿人因经常戴耳机收听音频信息正面临听力损伤的
D 11
风险, 对论点具有削弱作用。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 逻辑判断 削弱论证
- -
【答案】
4. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “假设”, 确定为加强论证前提假设类题。
第二步, 找论点和论据。
论点: 新型测速探头比过去的测速探头更加有效。
论据: 经过一个月的试用, 由新型测速探头检测出的超速违章案件数量比上个月
增加了 。
17.3%
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 论点中说的是新型测速探头是否比过去的测速探头更加有
A
效, 而本项只提到了新型测速探头至少有一些数据错误, 并没有与过去的进行对
比, 论题不一致, 不具有加强作用。
项: 无关选项。 论点中说的是新型测速探头是否比过去的测速探头更加有
B
效, 而本项只提到了过去的测速探头至少有一些数据错误, 并没有与新型的进行对
比, 论题不一致, 不具有加强作用。
176

## 第 179 页

参考答案及解析
项: 增加前提。 新型测速探头安装前后, 该地交通主干道上实际发生的超速违
C
章案件数基本相同, 保证了前后总共发生的违章案件相同, 这样根据新型测速探头与
过去的探头之间检测出的案件数量进行对比就可以得出新型测速探头在相同的总案件
中检测出的更多, 就说明新型的更有效, 增加了前提条件, 具有加强作用。
项: 增加反向论据。 新型测速探头安装后, 该地交通主干道上实际发生的超速
D
违章案件数比过去有所增加, 说明在发生违章案件数增加的情况下, 新型测速探头测
出的更多这是应该的, 并不能得出新型测速探头就比过去的更有效, 增加了反向论
据, 不具有加强作用。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 逻辑判断 加强论证
- -
【答案】
5. A
【解析】 第一步, 确定题型。
题干有明显的的信息匹配特征。
第二步, 分析条件, 进行推理。
丁通过笔试 乙通过笔试
① →
甲参加面试 丙参加面试
② →
根据第四句, 甲已经参加面试, 可根据 得到丙参加了面试。 又根据 , 如果丁
② ①
通过笔试, 则乙也通过, 但最终共三人参加了面试, 意味着丁没有通过笔试。 则甲、
乙、 丙通过笔试进入面试。 结合甲在面试中不是最后一名并且进行主题辩论的是男女
两人, 得到进入主题辩论的应该是甲和丙。 根据最终胜出者与首轮淘汰者的性别不
同, 首轮淘汰的是丁是男性, 所以胜出的是女性, 因此是甲胜出。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 逻辑判断 分析推理
- -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 确定题型。
题干有明显的信息匹配特征, 确定为分析推理。
第二步, 分析条件, 进行推理。
根据提问方式 “仅有一人的猜测不正确”, 所以题干信息真假不确定, 可采用选项
177

## 第 180 页

寒假作业 行测
2022
代入法。 代入各选项后, 只要符合 “仅有一人的猜测不正确”, 便为可能出现的排序。
代入 项: 甲 , 乙 , 丙 , 丁 , 符合题干要求, 排除;
A × √ √ √
代入 项: 甲 , 乙 , 丙 , 丁 , 符合题干要求, 排除;
B √ × √ √
代入 项: 甲 , 乙 , 丙 , 丁 , 不符合题干要求;
C × √ × ×
代入 项: 甲 , 乙 , 丙 , 丁 , 符合题干要求, 排除。
D √ √ × √
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 逻辑判断 分析推理
- -
【答案】
7. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “不能削弱”, 确定为削弱论证选非题。
第二步, 找论点和论据。
论点: 偏头痛患者的大脑视觉皮层会 “过度兴奋”。
论据: 招募 名志愿者参加了相关试验, 其中有一半人患有偏头痛。 试验中研究
60
人员向志愿者展示了条纹棚格测试图, 并让他们回答看后是否感到不舒服; 进一步的
测试中, 还让他们在看图的同时接受脑电图测试。 结果发现那些患偏头痛的志愿者在
看到条纹棚格测试图后脑部的视觉皮层出现了较明显的反应。
第三步, 辨析选项。
项: 增加反向论据。 该项指出没有患偏头痛但对视觉刺激比较敏感的某些志愿
A
者中, 视觉皮层也会出现类似反应, 说明反应和偏头痛没有关系, 具有削弱作用。
项: 增加反向论据。 该项指出研究的样本数量过少没有说服力, 说明实验本身
B
不科学, 具有削弱作用。
项: 增加反向论据。 该项指出偏头痛患者看除条纹栅格测试图之外的其他测试
C
图, 大脑视觉皮层并未有明显反应, 说明这个实验具有特殊性, 不能得到普遍性的结
论, 具有削弱作用。
项: 增加论据。 该项指出志愿者在做此项试验之前并未受到其他因素干扰, 排
D
除了其他干扰, 排除他因, 具有加强作用。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 逻辑判断 削弱论证
- -
178

## 第 181 页

参考答案及解析
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “质疑”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 当其他可能性被排除了, 剩下的不管看起来多么不可能, 但一定是事情的
真相。
论据: 无
第三步, 辨析选项。
项: 不明确项。 “追究违法行为最重要的是用证据说话”, 题干中并未提及证
A
据, 我们无法得知小李是否有证据, 属于不明确选项, 排除。
项: 否定论点。 “办案民警无法极尽所有可能性”, 小李这句话的前提条件是其
B
他可能性被排除, 选项说无法极尽所有可能性, 否定了前提, 进而否定了论点, 起
B
到削弱作用。
项: 无关选项。 “办案民警小王比小李更了解案件经过” 题干中未提及小王和小
C
李谁更了解案情, 属于无关选项, 排除。
项: 无关选项。 “公司职员评价张某平时为人老实诚恳”, 与论点主题不一
D
致, 属于无关选项, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 逻辑判断 削弱论证
- -
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 确定题型。
题干有信息匹配特征, 确定为分析推理。
第二步, 分析条件, 进行推理。
根据 “首先要预习英语” 和条件 ( ) 可知, 第四预习地理; 再结合条件 “生物
1
不在两科目之间” 和 ( ), 可知生物在地理之后, 即第五科预习生物。
4
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 逻辑判断 分析推理
- -
【答案】
10. C
179

## 第 182 页

寒假作业 行测
2022
【解析】 第一步, 确定题型。
根据题干关联词 “如果……就……”, 确定为翻译推理。
第二步, 翻译题干。
保证学生视力健康 与不卫生的用眼习惯做斗争;
① →
不纠正错误的用眼行为 助长不卫生用眼习惯
② →
第三步, 进行推理。
项: 不卫生的用眼习惯和学生之间不具备推出关系, 该项无法推出;
A
项: 翻译形式为: 与不卫生用眼习惯做斗争 学生, 二者之间没有条件关
B →
系, 无法推出;
项: 该项可翻译为, 不让学生与不卫生的用眼习惯做斗争 无法保证视力, 是
C →
对翻译 的否后必否前的形式, 推理正确;
①
项: 是否所有学生都与不健康的用眼习惯做斗争, 题干条件没有表述, 无法
D
推出。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 逻辑判断 翻译推理
- -
【答案】
11. B
【解析】 第一步, 确定题型。
根据题目中的 “关联词” 及提问方式, 确定为翻译推理选非题。
第二步, 翻译题干。
( ) 五湖明月 下金钩
1 →
第三步, 辨析选项。
项: “留得五湖明月” 是对 ( ) 的 “肯前”, 根据 “肯前必肯后”, 可以推
A 1
出, 排除;
项: “留得五湖明月” 是对 ( ) 的 “肯前”, 根据 “肯前必肯后”, 可以推出
B 1
“有去处可下金钩”, 而非 “无处可下金钩”, 符合;
项: “没有留得五湖明月” 是对 ( ) 的 “否前”, 否前可以得到可能结论, 可
C 1
以推出, 排除;
项: “没有留得五湖明月” 是对 ( ) 的 “否前”, 否前可以得到可能结论, 可
D 1
180

## 第 183 页

参考答案及解析
以推出, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 逻辑判断 翻译推理
- -
【答案】
12. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “支持”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 二十年内, 传统银行网点会消失。
论据: 无人银行、 银行、 智能银行等一系列新银行不断出现, 银行网点正在告
5G
别冷冰冰的玻璃柜台和金属板凳, 传统网点交易处理的功能变弱了, 定制服务、 产品
体验、 社交互动等功能越来越突出。
第三步, 辨析选项。
项: 不明确项。 该项只是提及银行客户办理业务消耗较长时间, 但是传统银行
A
网点是否会消失并不确定, 不具有加强作用。
项: 不明确项。 该项只是提及人工智能等科技手段改变了人们对银行网点的印
B
象, 但是传统银行网点是否会消失并不确定, 不具有加强作用。
项: 增加反向论据。 该项指出有些业务必须要到银行网点办理, 说明传统银行
C
网点不会消失, 具有削弱作用。
项: 增加论据。 该项指出银行网点由于网上银行、 手机银行等接连涌现, 逐渐
D
弱化, 故传统银行网点可能会消失, 具有加强作用。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 逻辑判断 加强论证
- -
【答案】
13. B
【解析】 第一步, 确定题型。
题干有信息匹配特征, 确定为分析推理。
第二步, 分析条件, 进行推理。
题干信息真假不确定, 可采用选项代入法。 已知一个人两次都猜对了, 一个人猜
对了一次, 还有一个人完全猜错了, 代入各选项后, 只要符合每种猜测, 即为正确
181

## 第 184 页

寒假作业 行测
2022
答案。
代入 项: 甲全错, 乙全对, 丙全对, 排除;
A
代入 项: 甲全对, 乙全错, 丙一对一错, 符合;
B
代入 项: 甲一错一对, 乙一对一错, 丙一对一错, 排除;
C
代入 项: 甲一错一对, 乙一对一错, 丙全对, 排除。
D
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 逻辑判断 分析推理
- -
【答案】
14. B
【解析】 第一步: 确定题型。
根据提问方式中 “基于的前提”, 确定为加强论证
第二步, 找出论点和论据。
论点: 相关职能部门能够加大惩处力度, 让违法成本高于违法收益, 违规者深刻
感受违法违规的惨痛代价。 那么, 就算是再无良的经营者也不敢以身试法, 侵犯消费
者的权益。
论据: 无。
第三步, 辨析选项。
项: 加强论据。 因为无法承受, 所以是可以起到效果的, 具有加强作用, 但是
A
不是提高违规的前提条件, 排除。
项: 补充前提。 侵犯消费者权益的行为必然会被惩处是提高惩罚力度的落
B
实, 也是让惩戒生效的前提, 当选。
项: 加强论据。 违法收益越高违法成本越高, 其实是对论点中 “让违法成本高
C
于违法收益” 的进一步解读, 有加强作用, 但是不属于前提条件, 排除
项: 无关选项。 该项说的是该现象的范围, 与题干论点无关, 不具有加强作
D
用, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 逻辑判断 加强论证
- -
【答案】
15. C
【解析】 第一步, 确定题型。
182

## 第 185 页

参考答案及解析
根据提问方式中的 “质疑”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 岁之前谈理智是没有意义的。
25
论据: 前额叶皮层具有负责调控注意力、 作出计划、 理性思考、 调控情绪的能
力, 这部分皮层一般要等到 岁左右才能发育完全。
25
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 该项讨论的是因为多巴胺的分泌使得青少年更喜欢新鲜刺
A
激, 与是否理智无关, 论题不一致, 排除。
项: 无关选项。 该项讨论的是婴幼儿时期能控制大小便, 与理智无关, 论题不
B
一致, 排除。
项: 增加反向论据。 该项指出前额叶皮层可以通过训练变得成熟, 所以 岁之
C 25
前前额叶皮层可以成熟, 即 岁之前可以谈理智, 具有削弱作用。
25
项: 无关选项。 该项讨论的是中年人前额叶皮层发育成熟的情况, 与论点无
D
关, 论题不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 逻辑判断 削弱论证
- -
【答案】
16. B
【解析】 第一步, 确定题型。
题干具有匹配特征, 确定为分析推理, 且本题为选非题。
第二步, 分析条件, 进行推理。
根据条件 “发现上述 人中只有一人的看法是正确的”, 由于不确定谁的预测正
3
确, 故本题采用假设法解题:
如果 ( ) 真则 ( ) 真, 这和题干 “只有一人的看法是正确的” 相矛盾, 所以
1 2
( ) 不能为真, 由此可得甲和乙都没获奖; 如果丁获奖, 则 ( ) 和 ( ) 都是真
1 2 3
的, 这也和题干 “只有一人的看法是正确的” 相矛盾, 所以丁不能获奖, 综合可得 。
B
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 逻辑判断 分析推理
- -
【答案】
17. A
183

## 第 186 页

寒假作业 行测
2022
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “质疑”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 因为洗头太频繁造成的脱发。
论据: 无。
第三步, 辨析选项。
项, 削弱论点。 该项指出洗头发不会直接导致脱发, 脱发的原因更多是因为其
A
他的影响因素, 属于另有他因的削弱, 当选。
项, 不明确项。 该项说的是洗发水没冲干净也会容易导致脱发, 但是没讲清楚
B
频繁洗头是否会导致脱发, 无法削弱论点, 排除。
项, 加强论点。 该项指出头发进入休止期时频繁洗头会容易造成脱落, 属于加
C
强论点, 排除。
项, 无关选项。 该项强调洗发水的质量对皮肤的刺激问题, 与论点话题不一
D
致, 排除。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 逻辑判断 削弱论证
- -
【答案】
18. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “削弱”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 对孩子隐藏负面情绪, 并不能改善与孩子的互动, 还有可能适得其反。
论据: 实验总共有 名家长和孩子参与, 孩子的年龄在 岁。 他们先让家长
107 7-11
和孩子列出最容易引起矛盾的 件事, 然后再把孩子和家长分开。 此时, 家长们需要
5
去完成一项压力较大的活动, 比如公开演讲。 研究者会测量家长的几项生理指标, 当
指标显示, 家长已经处于一定压力下时, 他需要立刻回到孩子所在的房间, 跟孩子谈
论先前列出的 件事儿。 在谈论过程中, 有些家长要尽量压抑自己的情绪, 保持平
5
静, 有些家长可以顺其自然。 实验结果显示, 压抑情绪组的家长以及他们的孩子, 表
现得比另一组更疏远, 亲子互动的热情也更低。
184

## 第 187 页

参考答案及解析
第三步, 辨析选项。
项, 不明确项。 孩子总有办法知道我们的处境但也不能确定这个时候孩子会不
A
会和我们互动, 不能削弱, 排除;
项, 加强论据。 既然可能会让孩子学到错误的负面情绪应对方式, 确实可以证
B
明适得其反, 加强项, 排除。
项, 削弱论据。 孩子能够感受到我们隐藏的负面情绪, 并且愿意过来安慰父
C
母, 就证明了其实可以改善与孩子的互动, 可以削弱, 当选。
项, 无关选项。 正确认识负面情绪和论点所说的隐藏负面情绪对家长与孩子互
D
动的影响没有关系, 无法削弱, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 逻辑判断 削弱论证
- -
【答案】
19. A
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “支持”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 辉瑞疫苗不可能是导致此种现象的原因。
论据: 疫苗主要由 、 脂类、 氯化钾、 磷酸二氢钾、 氯化钠, 和蔗糖等构成。
mRNA
也就是说, 辉瑞疫苗主要成分是一些蛋白质、 盐、 糖类和微量元素, 而这些物质在大
量食品中都能被找到, 也不含有磁性。 而且, 一剂量的辉瑞疫苗只有 毫升, 即便
0.3
这 毫升全是磁性金属, 也不足以让一个成人变成 “万磁王”。
0.3
第三步, 辨析选项。
项, 加强论据。 既然产生吸附力的原因是因为出汗、 出油, 就说明并不是因为
A
疫苗的原因导致的, 可以加强, 当选;
项, 无关选项。 该选项说的是辉瑞疫苗导致死亡的案例, 和论点所说是否因为
B
疫苗产生的磁力没有关系, 无法加强, 排除。
项, 不明确项。 既然还有待确认, 就说明还没有定论证明是否是因为疫苗导致
C
的, 不明确选项, 排除。
项, 无关选项。 打疫苗要注意伤口防水和是否是辉瑞疫苗导致的磁力没有关
D
185

## 第 188 页

寒假作业 行测
2022
系, 无法加强, 排除。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 逻辑判断 加强论证
- -
【答案】
20. D
【解析】 第一步, 确定题型。
题干中存在逻辑关联词: “才”、 “一定”, 确定为翻译推理题。
第二步, 翻译题干。
国泰民安 先辈们抛头颅、 洒热血;
① →
无数革命先辈的英勇奋战 实现中华民族的伟大复兴。
② →
递推可得: 国泰民安 先辈们抛头颅、 洒热血 实现中华民族的伟大复兴
→ →
第三步, 对比选项。
项, 可以翻译为 “没有先辈们抛头颅、 洒热血 不会有中华民族的伟大复
A →
兴”, 否前推可能性结论, 排除;
项, 题干中并未提及中国人民的抗日战争的伟大胜利对世界反法西斯战争的胜
B
利是否起到了决定性作用, 属于无中生有, 排除;、
项, 可以翻译为 “实现中华民族的伟大复兴 国泰民安”, 肯后推可能性结
C →
论, 排除;
项, 可以翻译为 “国泰民安 实现中华民族的伟大复兴”, 肯前必肯后, 当选。
D →
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 逻辑判断 翻译推理
- -
【答案】
21. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “ 支持 ”, 确定为加强论证选非题。
第二步, 找论点和论据。
论点: 不存在晚睡导致长不高这一说。
论据: 生长激素的分泌与睡眠持续的时长存在明显的线性关系, 也就是说, 深睡
眠持续的时间越长, 获得生长激素分泌量就越多, 与何时入睡并没有太大联系。
第三步, 辨析选项。
186

## 第 189 页

参考答案及解析
项, 加强论点。 生长激素的分泌时间和强度都跟入睡时间没有密切联系, 所以
A
不存在家长们认为的晚睡会错过发育激素的分泌从而导致不长高的发育问题, 具有加
强作用, 排除。
项, 加强论据。 生长激素分泌最旺盛的时候是在我们熟睡时, 也就是不论我们
B
睡多晚, 都会存在相对 “熟睡” 的这个过程, 与何时入睡无关, 具有加强作用, 排除。
项, 无关选项。 该选项讲得是关于晚睡的时间定义, 与论点讨论的晚睡会不会
C
导致长不高话题不一致, 无法加强, 当选。
项, 加强论据。 该项强调生长激素分泌的高峰期与深度睡眠的阶段紧密相
D
关, 与入睡时间无关, 具有加强作用, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 逻辑判断 加强论证
- -
【答案】
22. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “质疑”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 不存在年纪大导致新陈代谢变慢从而发福这一说。
论据: 岁的能量消耗是稳定的, 并不会降低。
20~50
第三步, 辨析选项。
项, 加强论据。 该选项指出人的整个生命周期新陈代谢真正下降的年纪是在
A 50
岁以后, 那么也就是说 岁以前都是比较稳定的, 属于加强原有论据, 具有加强作
50
用, 排除。
项, 加强论据。 该项说明此项研究的样本数据具有科学性, 属于加强论据, 具
B
有加强作用, 排除。
项, 增加反向论据。 该选项指出发福的真正原因, 属于另有他因的削弱, 当选。
C
项, 无关选项。 该项只是讲了人体代谢下降的一些原因, 与论点话题不一
D
致, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 逻辑判断 削弱论证
- -
187

## 第 190 页

寒假作业 行测
2022
【答案】
23. A
【解析】 第一步, 确定题型。
根据题干关联词 “除非……否则不……”, 确定为翻译推理。
第二步, 翻译题干。
迎新晚会取消 当天下暴雨
① →
第三步, 进行推理。
项, 可翻译为: 当天不下暴雨 迎新晚会如期举行, “当天不下暴雨” 是对题干
A →
翻译的 “否后”, 根据 “否后必否前” 可得, 迎新晚会不会取消, 那就会如期举
行, 可以推出;
项, 可翻译为: 迎新晚会没有取消 当天没有下暴雨, “迎新晚会没有取消” 是
B →
对题干翻译的 “否前”, 根据 “否前不必然” 可得, 当天可能没有下暴雨, 无法推出
必然性的结论, 排除;
项, 题干整个是条件关系, 选项是因果关系, 逻辑关系不一致, 排除;
C
项, 题干没有讨论到领导开会与迎新晚会之间的推出关系, 所以推不出, 排除;
D
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 逻辑判断 翻译推理
- -
【答案】
24. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “削弱”, 确定为削弱论证题。
第二步, 找论点和论据。
论点: 保质期越长的月饼, 添加的防腐剂也越多。
论据: 无。
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 月饼保质期的影响因素与论点中 “保质期越长其中添加的防腐
A
剂是否越多” 无关, 不能削弱, 排除。
项: 无关选项。 市场上出现无糖月饼与论点中 “保质期越长其中添加的防腐剂
B
是否越多” 无关, 不能削弱, 排除。
项: 无关选项。 过多添加防腐剂的危害与论点中 “保质期越长其中添加的防腐
C
188

## 第 191 页

参考答案及解析
剂是否越多” 无关, 不能削弱, 排除。
项: 否定论点。 防腐剂可以在一定程度抑制微生物生长, 但其添加量并不与保
D
质期成正比。 说明防腐剂的添加量与保质期的长短无关, 否定论点, 可以削弱, 当选。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 逻辑判断 削弱论证
- -
【答案】
25. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中出现 “加强”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 至 年亚马逊将丧失约 — 的森林覆盖, 这对亚马逊地区的生物
2050 21% 40%
多样性影响深远
论据: 森林退化正威胁到这一庞大生态系统的恢复能力
第三步, 辨析选项。
项, 增加新论据。 列举了森林被烧毁脊椎动物的分布会受到影响, 能够起到加
A
强作用, 排除;
项, 增加新论据。 该选项指出由于森林砍伐和野火, “受威胁物种” 的生物在过
B
去 年里可能失去了大量栖息地, 对论点有加强作用, 排除;
20
项, 增加新论据。 强调火灾对生物多样性的影响还会上升, 对论点的预测具有
C
加强作用, 排除;
项, 无关选项。 该选项指出亚马逊遭受野火的原因, 与论点是否对生物多样性
D
影响深远无关, 论题不一致, 当选。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 逻辑判断 加强论证
- -
【答案】
26. B
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中出现 “加强”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 这种新型特殊凝胶将可以帮助研究人员开发和测试治疗胰腺癌的潜在药物。
189

## 第 192 页

寒假作业 行测
2022
论据: 无
第三步, 辨析选项。
项, 无关选项。 说明了新凝胶与之前的凝胶不同, 但并未说明, 这个不同会不
A
会帮助研究人员开发和测试潜在药物, 排除;
项, 增加新论据。 该选项指出新凝胶可用于培养其他类型的组织。 对论点有加
B
强作用, 当选;
项, 无关选项。 该项强调只能说明培养器官需要凝胶, 对论点没有加强作
C
用, 与论点话题不一致, 排除;
项, 无关选项。 该选项指出以前的凝胶来自于小鼠体内, 难以进行微调。 只能
D
说明以前的凝胶不够好, 并不能说明现在新的凝胶是否会帮助研究人员开发潜在药物。
论题不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 判断推理 逻辑判断 加强论证
- -
【答案】
27. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “前提”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 番茄就是蔬菜。
论据: 番茄最多的还是出现在餐桌上被做成菜。
第三步, 辨析选项。
项: 不明确项。 该项指出成为蔬菜的必要条件是能够做成菜, 但无法说明能做
A
成菜的一定是蔬菜, 不具有加强作用, 排除;
项: 无关选项。 该项是水果与蔬菜营养的比较, 论题不一致, 排除;
B
项: 无关选项。 该项讨论的是西瓜是水果, 论题不一致, 排除;
C
项: 建立联系。 可翻译为: 能做成菜的植物 蔬菜, 论据与论点之间建立了联
D →
系, 具有加强作用, 是论点成立的前提。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 判断推理 逻辑判断 加强论证
- -
190

## 第 193 页

参考答案及解析
【答案】
28. A
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “削弱”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 特斯拉阀可以作为一个模型, 用于解释食物是如何通过多种鲨鱼的消化系
统的。
论据: 管道的内部设计可以确保流体沿一个特定的方向流动, 而无需移动部件。
第三步, 辨析选项。
项: 切断联系。 指出特斯拉阀的独特性质和鲨鱼的消化系统特征不一致, 说明
A
特斯拉阀无法解释食物如何通过多种鲨鱼的消化系统, 具有削弱作用。
项: 增加论据。 结果显示鲨鱼肠道的结构与特斯拉阀一致, 说明特斯拉阀能
B CT
够解释, 具有加强作用, 排除。
项: 无关选项。 指出鲨鱼的捕食习性, 论题不一致, 排除。
C
项: 无关选项。 解释食物如何通过鲨鱼肠道的, 但未提及特斯拉阀是否能解
D
释, 论题不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 判断推理 逻辑判断 削弱论证
- -
【答案】
29. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “支持”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 房子所带来的商业配套和教育资源才是丈母娘们关注的焦点。
论据: 无。
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 选项讨论的是一些丈母娘是否要求必须买房, 与论点讨论的必
A
须买房的原因, 论题不一致, 无法支持。
项: 无关选项。 论点讨论的是必须买房的原因而非房价高的原因, 论题不一
B
致, 无法支持。
191

## 第 194 页

寒假作业 行测
2022
项: 增加新论据。 说明好的配套和优质教育资源可以让女儿以后的生活有保
C
障, 是丈母娘最关注的, 可以加强。
项: 无关选项。 论点讨论的是必须买房的原因, 与租房无关, 论题不一致, 无
D
法支持。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 逻辑判断 加强论证
- -
【答案】
30. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “不能支持”, 确定为加强论证选非题。
第二步, 找论点和论据。
论点: 地球是外星人的监狱———人类不是进化而来, 而是由外星人在数万年前创
造出来的, 人类的祖先作为星际囚犯, 被外星人流放到地球上改造。
论据: 无。
第三步, 辨析选项。
项: 增加论据。 该项表达的是人类和地球上其他生物存在的不同之处———皮肤
A
毛发, 因此人类就可能不是地球上的产物, 进而推导出论点, 可以加强, 排除。
项: 增加论据。 该项表达的是人类和地球上其他生物存在的不同之处———只有
B
人类会腰疼, 因此人类就可能不是一直在地球上生存的, 进而推导出论点, 可以加
强, 排除。
项: 无关选项。 他出版了一本著作论述自己的观点, 这本著作卖得好不好, 不
C
能证明这个观点就是正确的, 属于诉诸权威, 不能加强。
项: 增加论据。 该项表达的人类和地球上其他生物存在的不同之处———会得慢
D
性病, 吃了过于脏的东西会生病, 因此人类可能不是地球上的生物, 进而推导出论
点, 可以加强, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 判断推理 逻辑判断 加强论证
- -
192

## 第 195 页

参考答案及解析
第五部分 资料分析
模块一 简单计算与比较答案及解析
【答案】
1. B
【解析】 第一步, 本题考查直接读数。
第二步, 定位图 和图 。
1 2
第三步, 根据图 , 读数可知, 在线政务服务用户规模达 亿的月份为 年
1 5.1 2019 6
月。 根据图 , 读数可知, 年 月我国政府网站数量为 个。
2 2019 6 15143
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 简单计算 直接读数
- -
【答案】
2. B
【解析】 第一步, 本题考查简单比较中的读数比较。
第二步, 定位图形材料。
第三步, 观察柱状图数据, 月全国公路货运量 ( 亿吨) 月 ( 亿
7 30.81 <6 30.85
吨), 月 ( 亿吨) 月 ( 亿吨), 月 ( 亿吨) 月 ( 亿
8 32.52 >7 30.81 9 34.04 >8 32.52
吨), 月 ( 亿吨) 月 ( 亿吨), 月 ( 亿吨) 月 (
10 33.07 <9 34.04 11 35.24 >10 33.07
亿吨), 月 ( 亿吨) 月 ( 亿吨), 高于上月的有 、 、 月, 共
12 33.73 <11 35.24 8 9 11
个。
3
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 简单比较 读数比较
- -
【答案】
3. C
【解析】 第一步, 本题考查简单比较中的读数比较。
第二步, 定位表格材料, “ 年度排名”、 “排名环比升降” 两列。
2020
193

## 第 196 页

寒假作业 行测
2022
第三步, 年各选项通勤高峰交通拥堵指数的年度排名分别为: 北京
2019 3-1=2
(名), 上海 (名), 重庆与上年持平仍为第 名, 南京 (名), 故
5+2=7 1 9+3=12 2019
年重庆的通勤高峰交通拥堵指数排名最高, 是通勤高峰最拥堵的城市。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 简单比较 读数比较
- -
【答案】
4. D
【解析】 第一步, 本题考查排序比较。
第二步, 定位表格。
第三步, 项: 年单位 能耗指数 人均主营业务收入指数
A 2018 GDP 169.1<
, 项错误, 排除; 项: 年人均 指数 每万人 人员全时当
302.3 A B 2018 GDP 288.2< R&D
量指数 , 项错误, 排除; 项: 年每万人科技论文数指数 每百家企
300.8 B C 2018 182.8<
业商标拥有量指数 , 项错误, 排除。 项: 年基础研究人员人均经费指数
325.3 C D 2018
每万人科技论文数指数 单位 能耗指数 , 正确。
313.4> 182.8> GDP 169.1
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 简单比较 排序比较
- -
【答案】
5. D
【解析】 第一步, 本题考查简单比较。
第二步, 定位文字材料, “ 年全年粮食种植面积 万公顷, 比上年减少
2020 540.6
万公顷; 棉花种植面积 万公顷, 减少 万公顷; 油料种植面积 万公
2.6 4.2 2.2 41.2
顷, 减少 万公顷; 蔬菜种植面积 万公顷, 减少 万公顷”。
2.7 140.8 2.2
第三步, 同比减少量分别为粮食 万公顷、 棉花 万公顷、 油料 万公顷、
2.6 2.2 2.7
蔬菜 万公顷, 故减少量排名为油料 粮食 棉花 蔬菜, 只有 选项满足。
2.2 > > = D
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 简单比较 排序比较
- -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查简单计算问题中和差类。
第二步, 定位文字材料, “ 年, 国家铁路旅客发送量完成 亿人, 比上年
2020 21.67
减少 亿人”。
14.12
194

## 第 197 页

参考答案及解析
第三步, 计算式为 ( ), 观察选项, 数位与题目数据一致, 可
21.67+ 21.67+14.12
用尾数法, , 以 结尾。
7+7+2 6
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 简单计算 和差类
- -
【答案】
7. B
【解析】 第一步, 本题考查简单计算中的和差类。
第二步, 定位折线图。
第三步, 选项为范围类数据, 数据不做处理, 可得 “十二五” ( — 年)
2011 2015
期间, 我国生物质发电总量 (亿千瓦时), 在 —
=315+315+383+417+519=1949 1700
亿千瓦时范围内。
2000
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 简单计算 和差类
- -
【答案】
8. A
【解析】 第一步, 本题考查简单计算。
第二步, 定位表格。
第三步, 全年包含四个季度, 加减计算采用截位舍相同, 年我国集成电路出
2020
口额为 (亿美元), 进口额为 (亿美
240+266+320+341=1167 721+825+976+978=3500
元)。 实现贸易逆差 (亿美元), 与 项最接近。
3500-1167=2333 A
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 简单计算 和差类
- -
【答案】
9. D
【解析】 第一步, 本题考查简单比较中的和差比较。
第二步, 定位图形材料。
第三步, 比较类问题将数据从左向右截取前三位, 代入数据可得各年城镇非私营
单位和私营单位平均工资差额分别为: 年 , 年
2009 322-182=140 2013 515-327=
, 年 , 年 , 差额最大的是 年 (或可直接
188 2016 676-428=248 2019 905-536=369 2019
比较各年对应点之间的垂直距离, 明显 年最大)。
2019
因此, 选择 选项。
D
195

## 第 198 页

寒假作业 行测
2022
【知识点】 资料分析 简单比较 和差比较
- -
【答案】
10. C
【解析】 第一步, 本题考查简单和差比较。
第二步, 定位表格材料 “国家财政收入” 和 “国家财政支出” 所在行。
第三步, 财政赤字 财政支出 财政收入, 做差后比较大小, 将数据从左向右截取
= -
前三位计算, 代入数据可得 — 年, 国家财政赤字分别为: 年,
2011 2018 2011 109-
; 年, ; 年, ; 年, ;
104=5 2012 126-117=9 2013 140-129=11 2014 152-140=12 2015
年, ; 年, ; 年, ; 年,
176-152=24 2016 188-160=28 2017 203-173=30 2018 221-
。 观察数据可得, 财政赤字不断扩大。
183=38
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 简单比较 和差比较
- -
模块二 现期量与基期量答案及解析
【答案】
1. C
【解析】 第一步, 本题考查现期量计算问题。
第二步, 定位图形材料。
第三步, 根据现期量 基期量 ( 增长率), 代入数据 ( )
= × 1+ 47.7× 1+60% ≈47.7+
, 与 选项最接近。
48×0.6=47.7+28.8=76.5 C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 基期与现期 现期量
- -
【答案】
2. C
【解析】 第一步, 本题考查现期量计算。
第二步, 定位表格材料 “ 年我国服务分类进出口统计”。
2017
第三步, 根据 现期量 基期量 ( 增长率), 可得所求现期量为 (
= × 1+ 322× 1+
) , 略大于 , 与选项 最接近。
315% = 322×4.15 322×4=1288 C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 基期与现期 现期量
- -
196

## 第 199 页

参考答案及解析
【答案】
3. C
【解析】 第一步, 本题考查现期量计算。
第二步, 定位文字材料, “ 年全国参加失业保险的人数超过 亿人, 其中女
2016 1.8
性 万人, 分别比 年增加 万人和 万人”。
7551 2010 4713 2402
第三步, “ — 年间同比增量的平均值” 需考虑开头 年的增量 (且材
2011 2016 2011
料中只给出 年比 年的增量), 初期为 年, 末期为 年, 相差年数为
2016 2010 2010 2016
末期量 初期量
, 根据年均增长量 - , 则 — 年间同比增量的平均值为2402
6 = 相差年数 2011 2016 ≈
6
(万人)。
400
第四步, 根据末期量 初期量 年均增长量, 考虑居中代入选项: 选项,
= +n× B 2026
年, , 代入可得 (万人) (亿人) (亿人);
n=10 7551+400×10=11551 = 1.1551 <1.2
选项, 年, , 代入可得 (万人)
C 2028 n = 12 7551+400×12 = 7551+4800 = 12351 =
(亿人) (亿人), 符合。
1.2351 >1.2
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 基期与现期 现期量
- -
【答案】
4. B
【解析】 第一步, 本题考查现期量计算。
第二步, 定位文字材料可知, “截至 年 月, 城镇网民规模为 亿人, 占
2020 3 6.49
网民整体的 , 较 年 月增长 万”。
71.8% 2018 12 4200
末期量 初期量
第三步, 解法一: 根据月均增长量 - , 末期量为 年 月, 初期
= 相差月数 2020 3
量为 年 月, 相差月数为 , 则月均增长量为4200 (万人) (亿
2018 12 15 =280 = 0.028
15
人), 根据末期量 初期量 月均增长量可得, 年 月, 城镇网民规模为
= +n× 2020 12 6.49+
(亿人)。
9×0.028=6.49+0.252=6.742
因此, 选择 选项。
B
解法二: 根据末期量 初期量 总增长量, 年 月的城镇网民规模必然高于
= + 2020 12
年 月 ( 亿人), 排除 选项; 年 月与 年 月相差 个月, 与
2020 3 6.49 A 2020 3 2018 12 15
年 月相差 个月, 月均增长量一致, 则 年 月比 年 月的总增量必
2020 12 9 2020 12 2020 3
197

## 第 200 页

寒假作业 行测
2022
然低于 万, 则 年 月的城镇网民规模必然低于 (亿
4200 2020 12 6.49+0.42 = 6.91
人), 排除 、 选项。
C D
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 基期与现期 现期量
- -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 本题考查基期量计算。
第二步, 定位材料, “ 年春节假期, 全国旅游接待总人数 亿人次, 同比
2019 4.15
增长 , 实现旅游收入 亿元, 同比增长 ”。
7.6% 5139 8.2%
第三步, 根据基期量 现期量 ( 增长率), 选项首位相同, 第二位不同, 分母
= / 1+
从左向右截取前三位, 代入数据可得 年春节假期旅游收入为 5139 5139, 直
2018 ≈
1+8.2% 1.08
除首两位商 , 选项符合。
47 C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 基期与现期 基期量 基期量计算
- - -
【答案】
6. D
【解析】 第一步, 本题考查现期与基期中的基期量计算类。
第二步, 定位文字材料, “ 年全年, 汽车产量为 万辆, 同比下
2020 2522.5
降 。”
2.0%
现期量
第三步, 根据公式基期量 , 可得 年汽车产量为2522.5, 根据丨
= 增长率 2019 -
1+ 1-2%
丨 , 可以利用公式法化除为乘, 2522.5 ( )
2% <5% ≈2523× 1+2% ≈2523+50=2573
1-2%
(万辆), 与 选项最接近。
D
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 基期与现期 基期量 基期量计算
- - -
【答案】
7. C
【解析】 第一步, 本题考查基期量和差计算。
第二步, 定位文字材料, “ 年 月, 价格举报 件, 环比下降 ; 价
2019 5 4192 19.06%
格咨询 件, 环比下降 ”。
31325 7.34%
198

## 第 201 页

参考答案及解析
现期量
第三步, 根据基期量 , 选项首位相同第二位不同, 分母从左向右截取
= 增长率
1+
前三位, 可得 31325 4192 (件), 与 选项最接近。
- ≈33800-5200=28600 C
1-7.3% 1-19.1%
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 基期与现期 基期量 基期量和差计算
- - -
【答案】
8. B
【解析】 第一步, 本题考查基期量差值计算。
第二步, 定位第二段文字材料, “ ( 年一季度), 资产管理业务净收入
2019 57.33
亿元, 同比下降 ……利息净收入 亿元, 同比增长 。”
15.43% 69.04 4.94%
现期量
第三步, 根据基期量 , 分子取整, 分母从左向右截取前三位, 可得
= 增长率
1+
年第一季度, 家证券公司资产管理业务净收入与同期利息净收入相差 57
2018 131 -
0.846
69 (亿元), 与 选项最接近。 ( 69 , 亦可用化除为乘公式
≈67.4-65.7=1.7 B
1.05 1+4.94%
法进行求解)
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 基期与现期 基期量 基期量和差计算
- - -
【答案】
9. C
【解析】 第一步, 本题考查间隔基期量计算。
第二步, 定位文字材料 “ 年 月, 锌产量 万吨, 增长 , 去年同
2020 1-10 512 9.4%
期为下降 ”。
3.1%
第三步, 间隔增长率 , 可得 。 根
R=r1+r2+r1×r2 R=9.4%-3.1%-9.4%×3.1%≈6%
现期量
据基期量 , 得 512 , 直除首两位商 。
= 增长率 48
1+ 1+6%
因此, 选择 选项。
C
【知识点总结】 资料分析 基期与现期 基期量 间隔基期量计算
- - -
【答案】
10. C
【解析】 第一步, 本题考查基期量比较。
199

## 第 202 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 定位表格材料。
第三步, 通勤高峰交通拥堵指数越高, 则通勤高峰越拥堵。 根据基期量
=
现期量
, 年选项中各城市的通勤高峰交通拥堵指数分别为: 北京 2.063 , 上
增长率 2019
1+ 1+1.15%
海 1.932 , 重庆 2.260 , 南京 1.822 , 根据分数性质 (分子大且分母小的分数
1+11.08% 1+4.40% 1+6.84%
值较大), 上海和南京明显小于北京, 排除 、 选项。 将分母从左向右截取前三位计
B D
算, 北京2.063直除首两位商 , 重庆2.260直除首两位商 , 因此 年重庆的通勤
20 21 2019
1.01 1.04
高峰交通拥堵指数最高, 为通勤高峰最拥堵的城市。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 基期与现期 基期量 基期量比较
- - -
【答案】
11. B
【解析】 第一步, 本题考查基期量比较。
第二步, 定位表格 “粮食”、 “棉花”、 “糖料”、 “奶类” 所在行。
第三步, 根据基期量 现期量 ( 增长率), 则 年 — 月各产品的进口量
= / 1+ 2019 1 7
分别为: 粮食15545604、 棉花1092000 、 糖料 1556539 、 奶类1888888。 根据量级可知
1+45.2% 1-21.7% 1+52.8% 1+6.4%
“粮食” 的最大, 排除 选项。 选项比较 “棉花” 与 “糖料”, 量级一致, 直除首
AC BD
两位分别商 、 , “棉花” 较大, 排除 选项。
13 10 D
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 基期与现期 基期量 基期量比较
- - -
模块三 增长量答案及解析
【答案】
1. C
【解析】 第一步, 本题考查增长量计算中的已知现期量与基期量。
第二步, 定位柱状图材料。
第三步, 根据增长量 现期量 基期量, 代入数据可得集团公司 月份的总产值比
= - 2
200

## 第 203 页

参考答案及解析
上月的增长额为 ( ) ( ) ( ) ( )
850-500 + 880-600 + 280-250 + 320-300 = 350+280+
(万元)。
30+20=680
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 增长量 增长量计算 已知现期量与基期量
- - -
【答案】
2. B
【解析】 第一步, 本题考查增长量计算中的已知现期量与增长率。
第二步, 定位表格材料。
第三步, 1 , 根据增长量计算 原则, 代入数据可得 年上半年,
8.3%≈ n+1 2020 H
12
市规模以上服务业营业收入同比约增长了5941 5941 (亿元), 选项最接近。
= =457 B
12+1 13
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 增长量 增长量计算 已知现期量与增长率
- - -
【答案】
3. C
【解析】 第一步, 本题考查增长量计算。
第二步, 定位文字材料 “ 年该省第二产业增加值 亿元, 增长 ”。
2020 38654.8 6.6%
第三步, 根据增长量计算 原则, 1 , 那么第二产业增加值同比约增加
n+1 6.6%≈
15
38654.8 38654.8, 直除首两位商 , 与 选项最接近。
= 24 C
15+1 16
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 增长量 增长量计算 已知现期量与增长率
- - -
【答案】
4. D
【解析】 第一步, 本题考查增长量计算中的已知现期量与增长率。
第二步, 定位表格材料, 年上半年水、 海产品出口额 亿美元, 同比增
2020 48.7
长 。
-19.6%
第三步, 1 , 根据减少量计算 原则, 代入数据可得 年上半
19.6%≈ n-1 2020
5
年, 我国水、 海产品出口额同比减少48.7 48.7 (亿美元)。
= ≈12
5-1 4
201

## 第 204 页

寒假作业 行测
2022
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 增长量 增长量计算 已知现期量与增长率
- - -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 本题考查增长量计算问题。
第二步, 定位文字材料, “ 年 — 月份, 全国房地产开发投资 亿
2019 1 12 132194
元, 比上年增长 , 增速比上年加快 个百分点”。
9.9% 0.4
第三步, 解法一: 根据基期量 现期量 ( 增长率), 可得 年全国房地产开
= / 1+ 2018
发投资额为 132194 (亿元), 年全年的增长率为 。
≈120286 2018 9.9%-0.4%=9.5%
1+9.9%
因选项之间数据比较接近, 需精确计算, 即增长量 现期量 现期量 ( 增长率), 可
= - / 1+
得 年全国房地产开发投资额增长量为 120286 (亿元)。
2018 120286- ≈10436
1+9.5%
因此, 选择 选项。
C
解法二: 根据基期量 现期量 ( 增长率), 可得 年全年房地产开发投资额
= / 1+ 2018
为132194 (亿元), 年全年的增长率为 ,
≈120286 2018 9.9%-0.4%=9.5% 9.5%≈
1+9.9%
1 , 根据增长量计算 原则, 可得 年全国房地产开发投资额增长量为
n+1 2018
10.5
120286 120286 (亿元), 与 选项最接近。
= ≈10460 C
10.5+1 11.5
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 增长量 增长量计算 已知现期量与基期量
- - -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查增长量计算中的已知现期量与增长率。
第二步, 定位表格, 年, 全国发行地方政府债券 亿元; 年, 全国
2019 43624 2020
发行地方政府债券 亿元。
64438
第三步, 解法一: 1 , 根据增长量计算 原则,
68.37%≈66.7%≈ n+1 2019
1.5
年, 全国发行的地方政府债券比 年多约43624 43624 (亿元); 年
2018 = =17449.6 2020
1.5+1 2.5
202

## 第 205 页

参考答案及解析
比 年多了 (亿元); 共多约 亿元。
2019 64438-43624=20814 38264
解法二: 年, 全国发行的地方政府债券为 43624 43624 (亿
2018 ≈ ≈26000
1+68.37% 1.68
元), 年比 年多了 (亿元)。
2020 2018 64438-26000=38438
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 增长量 增长量计算
- -
【答案】
7. B
【解析】 第一步, 本题考查年 (月) 均增长量计算。
第二步, 定位表格材料。
第三步, 因数据为累计数据, 则 年 月, 市货运量为 (万
2020 11 B 132-117=15
吨) 年 月 (万吨), 排除 、 选项。
>2020 6 =65-53=12 C D
第四步, 根据月均增长量 (末期量 初期量) 相差月数, 选项数据为范围, 不
= - /
处理数据, 得增长15-12 (万吨)。
≈0.6
5
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 增长量 年均增长量计算
- -
【答案】
8. D
【解析】 第一步, 本题考查年均增长量计算。
第二步, 定位图形材料。
第三步, 根据年均增长量 (末期量 初期量) 相差年数, 初期为 年, 末期
= - / 2012
为 年, 相差年数为 , 加减计算考虑截位舍相同, 代入数据可得 — 年全
2019 7 2012 2019
国文物机构从业人员年均增加1624-1252 372, 直除首位商 , 对应 项。
= 5 D
7 7
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 增长量 年均增长量计算
- -
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 本题考查年均减少量计算。
第二步, 定位柱状图可知, “ 年末, 全省固定电话用户为 万户, 年
2015 889 2019
末为 万户”。
764
203

## 第 206 页

寒假作业 行测
2022
初期量 末期量
第三步, 根据年均减少量 - , 末期为 年末, 初期为 年
= 相差年数 2019 2016
初, 即 年末, 代入数据可得889-764 125, 直除首位商 。
2015 = 3
4 4
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 增长量 年均增长量计算
- -
【答案】
10. D
【解析】 第一步, 本题考查增长量计算。
第二步, 定位文字材料, “ ( 年) — 月份, 采矿业实现利润总额 亿
2020 1 11 3440.5
元, 同比下降 ; 制造业实现利润总额 亿元, 增长 ”。
32.8% 48995.2 6.1%
第三步, 根据增长量计算 原则及减少量计算 原则, 1 ,
n+1 n-1 32.8%≈ 6.1%≈
3
1 , 则 年 — 月, 全国规模以上制造业实现利润总额的增量化量比采矿业多
2020 1 11
16.7
48995 ( 3441) , 与 选项最接近。
- - ≈2768+1721=4489 D
16.7+1 3-1
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 增长量 增长量计算
- -
【答案】
11. B
【解析】 第一步, 本题考查间隔增长量计算问题。
第二步, 定位表格, 年新登记市场主体 万户, 同比增长 , 增速同
2018 66.1 5.1%
比增长 个百分点。
-25.5
现期量
第三步, 解法一: 根据基期量 , 代入数据, 年新登记市场主体为
= 增长率 2017
1+
66.1 (万户), 年增速为 ( ) , 年新登记
≈62.9 2017 5.1%- -25.5% = 30.6% 2016
1+5.1%
市场主体为 62.9 (万户), 所以 年市场主体比 年增加
≈48.2 2018 2016 66.1-
1+30.6%
(万户), 与 选项最接近 。
48.2≈17.9 B
因此, 选择 选项。
B
204

## 第 207 页

参考答案及解析
解法二: 年新登记市场主体同比增速为 , 年增速为 (
2018 5.1% 2017 5.1%- -
) , 先计算间隔增长率为 ,
25.5% =30.6% 5.1% +30.6% +5.1% ×30.6%≈37.3%
1 , 根据增长量计算 原则, 可得 年市场主体比 年增加
37.3%≈ n+1 2018 2016
2.7
66.1 (万户), 与 选项最接近。
≈17.9 B
1+2.7
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 增长量 间隔增长量计算
- -
【答案】
12. C
【解析】 第一步, 本题考查增长量公式比较。
第二步, 定位表格中 “ 月” 所在列。
8
第三步, 下降最多是指减少量最大, “汽车” 没有下降, 排除 选项; 根据增长量
D
比较规则 “大大则大, 一大一小看乘积”, 减少量的比较需要看绝对值, 可看出 “石油
及制品” 的 “ 现期量 增长率 ” 明显高于 “化妆品”、 “通讯器材”, 故其同比减少
| × |
量最大。
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 增长量 增长量比较 增长量公式比较
- - -
【答案】
13. A
【解析】 第一步, 本题考查增长量大小比较问题。
第二步, 定位文字材料 “ 年, 东部地区商品房销售额 亿元, 增长
2020 95690
。 中部地区商品房销售额 亿元, 增长 。 西部地区商品房销售额
14.1% 35854 1.0%
亿元, 增长 。 东北地区商品房销售额 亿元, 下降 ”。
36257 5.1% 5812 1.5%
第三步, 东北地区是负增长, 所以东北地区是同比增长最少的。 根据增长量大小
比较口诀 “大大则大, 一大一小看乘积”。 东部地区现期量和增长率均大于中部和西部
地区, 故东部地区同比增量是最大的, 西部地区现期量和增长率均大于中部地区, 故
西部地区同比增量 中部地区。 那么 年四大地区商品房销售额的同比增量排序应
> 2020
为东部地区 西部地区 中部地区 东北地区。
> > >
因此, 选择 选项。
A
205

## 第 208 页

寒假作业 行测
2022
【知识点】 资料分析 增长量 增长量比较 增长量公式比较
- - -
【答案】
14. D
【解析】 第一步, 本题考查增长量做差比较。
第二步, 定位表格, 年, 发行一般债券 亿元, 发行专项债券 亿
2020 23033 41405
元, 到期偿还本金 亿元, 支付利息 亿元; 年, 发行一般债券
64438 45525 2019 17742
亿元, 发行专项债券 亿元, 到期偿还本金 亿元, 支付利息 亿元。
25882 13152 6567
第三步, 根据增长量 现期量 基期量, 增长量皆为正则直接比较差值。 读数可
= -
知, 一般债券增量 亿元, 专项债券增量 亿
23033-17742=5291 41405-25882=15523
元, 到期偿还本金增量 万多亿元, 支付利息增量 万多
64438-13152=5 45525-6567=3
亿元, 增量从大到小为到期偿还本金 支付利息 专项债券 一般债券。
> > >
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 增长量 增长量比较 增长量做差比较
- - -
【答案】
15. D
【解析】 第一步, 本题考查增长量大小比较。
第二步, 定位表格材料。
第二步, 比较变化量, 不需考虑正负号, 只需比绝对值, 已知现期量和增长
率, 使用口诀 “大大则大, 一大一小看乘积”, 比较丨现期量 增长率丨即可, 则油料
×
为 , 水果 (含瓜果类) 为 , 猪牛羊禽肉为 , 水
126.3×4.2% 940.3×5.3% 335.4×3.0%
产品为 , 水产品乘积最小, 故水产品产量同比变化最少。
520.1×0.6%
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 增长量 增长量比较 增长量公式比较
- - -
【答案】
16. A
【解析】 第一步, 本题考查增长量比较。
第二步, 定位表格材料。
第三步, 根据增长量 现期量 基期量, 将数据取整, 则可得各年份增长量分别
= -
为: 年 , 年 , 年 ,
2009 1581-1504=77 2010 1686-1581=105 2011 1741-1686=55 2012
年 , 年 , 由于 年增量最大, 排除 选项;
1784-1741=43 2013 1825-1784=41 2010 BD
年增量 年增量, 排除 选项。
2012 >2013 C
206

## 第 209 页

参考答案及解析
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 增长量 增长量比较 增长量做差比较
- - -
【答案】
17. B
【解析】 第一步, 本题考查增长量做差比较。
第二步, 定位表格材料 “通用照明”。
第三步, 根据增长量 现期量 基期量, 加减后比较大小, 对数据留三位处理, 可
= -
得同比增长量分别为 年: , 年: , 年:
2015 155-115=40 2016 204-155=49 2017 255-
, 年: ; 同比增量最高是 年, 最低的是 年, 观察选
204=51 2018 268-255=13 2017 2018
项图形, 只有 选项符合。
B
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 增长量 增长量比较 增长量做差比较
- - -
模块四 增长率答案及解析
【答案】
1. A
【解析】 第一步, 本题考查简单计算。
第二步, 定位文字材料可知, “ 年, 互联网企业信息服务收入共 亿
2020 7068
元, 同比增长 , 增速低于上年同期 个百分点。 互联网接入及相关服务收入
11.5% 11.2
亿元, 同比增长 , 增速低于上年同期 个百分点”。
447.5 11.5% 20.8
第三步, 年互联网企业信息服务收入同比增速为 ;
2019 11.5%+11.2%=22.7%
年互联网接入及相关服务收入同比增速为 。 故 年, 互
2019 11.5%+20.8%=32.3% 2019
联网企业互联网接入及相关服务收入同比增速比同年信息服务收入同比增速高
32.3%-
, 高不到 个百分点。
22.7%=9.6% 10
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 增长率 增长率计算类 增长率计算
- - -
【答案】
2. B
【解析】 第一步, 本题考查增长率计算。
第二步, 定位文字材料 “ 年该省全年平均每位从业人员创造的增加值达
2020
207

## 第 210 页

寒假作业 行测
2022
元, 比上年增加 元”。
180578 17907
第三步, 根据增长率 增长量 (现期量 增长量), 选项首位相同但第二位不
= ÷ -
同, 分母从左向右截取前三位, 涉及加减运算考虑舍相同, 可得 17907 17907, 直除
=
181-18 163
首两位商 , 与 选项最接近。
10 B
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 增长率 增长率计算类 增长率计算
- - -
【答案】
3. B
【解析】 第一步, 本题考查增长率计算。
第二步, 定位图形材料, “ 年、 年城镇非私营单位就业人员平均工资分
2019 2009
别为 元、 元”。
90501 32244
现期量 基期量
第三步, 增长倍数, 即增长率。 根据增长率 - , 选项出现首位相
= 基期量
同, 第二位不同的情况, 分母从左向右截取前三位, 分子出现加减法, 考虑截位舍相
同处理, 代入数据可得905-322 583 。
= ≈1.8
322 322
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 增长率 增长率计算类 增长率计算
- - -
【答案】
4. C
【解析】 第一步, 本题考查减少率计算。
第二步, 定位文字材料, “ 年, 全国夏粮播种面积 万亩, 同比减少
2020 39259
万亩, 下降 。 其中小麦播种面积 万亩, 同比减少 万亩, 下
272.4 0.7% 34066 410.2
降 ”。
1.2%
第三步, 根据减少率 (基期量 现期量) 基期量, 选项首位出现相同, 分母从
= - /
左向右截取前三位, 分子为减法考虑截位舍相同处理数据, 可得393-341 52, 直除
=
393 393
首两位商 。
13
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 增长率 增长率计算类 减少率计算
- - -
208

## 第 211 页

参考答案及解析
【答案】
5. A
【解析】 第一步, 本题考查增长率计算。
第二步, 定位文字材料第二段, “ 月份, 进口天然气 万吨, 比上月增加 万
8 777 39
吨”。
增长量
第三步, 根据增长率 , 数据较为简单, 直接计算, 代入数据可
=现期量 增长量
-
得, 39 39, 直除首两位商 。
= 52
777-39 738
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 增长率 增长率计算类 增长率计算
- - -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查增长率计算。
第二步, 定位图形材料。
第三步, 增幅即为增长率, 首先找出 — 年电影票房的同比增长率最低的
2016 2019
年份, 根据增长率 增长量 基期量, 当基期量差别不大时, 可以用增长量替代增长率
= /
进行比较, 将数据取整处理, 可得 — 年同比增长量分别为: 、
2016 2019 457-441=16
、 、 , 年同比增长量最低, 则其同比增长
559-457=102 610-559=51 643-610=33 2016
率也最低, 故 年观影人次的增幅为13.72-12.6 1.12, 直除首位商 。
2016 = 8
12.6 12.6
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 增长率 增长率计算类 增长率计算
- - -
【答案】
7. D
【解析】 第一步, 本题考查增长率读数比较。
第二步, 定位表格材料。
第三步, “降幅” 是指 “减少率”, 排除 选项 (西部地区未下降), “降幅” 的比
C
较看绝对值, 年商品房销售面积同比降幅最大的地区是 “东北地区” (
2019 | -5.3%
)。
|
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 增长率 增长率比较类 增长率读数比较
- - -
209

## 第 212 页

寒假作业 行测
2022
【答案】
8. D
【解析】 第一步, 本题考查增长率读数比较。
第二步, 定位全篇文字材料。
第三步, 比较变化最快, 即变化率最大, 需找出增长率的绝对值最大的行业, 读
数可知, 专用设备制造业利润总额比上年增长 ; 化学原料和化学制品制造业增
24.4%
长 ; 黑色金属冶炼和压延加工业下降 ; 石油和天然气开采业下降 。
20.9% 7.5% 83.2%
变化率最大的为石油和天然气开采业 (丨 丨)。
-83.2%
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 增长率 增长率比较类 增长率读数比较
- - -
【答案】
9. D
【解析】 第一步, 本题考查增长率计算比较。
第二步, 定位全篇文字材料。
增长量
第三步, 根据增长率 , 除法计算分母出现减法, 考虑截位舍相同
=现期量 增长量
-
处理, 代入数据可得生猪存栏同比增速为 96 96 , 牛存栏同比增速为
= ≈31%
407-96 311
42 42 , 羊存栏同比增速为 6 6 , 家禽存栏同比增速为
= ≈4.6% = ≈2%
956-42 914 307-6 301
2.6 2.6 , 则 年, 全国生猪、 牛、 羊、 家禽按存栏量同比增速从低到
= ≈4% 2020
67.8-2.6 65.2
高排序依次为羊、 家禽、 牛、 生猪。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 增长率 增长率比较类 增长率计算比较
- - -
【答案】
10. C
【解析】 第一步, 本题考查增长率计算比较。
第二步, 定位柱状图。
现期量 基期量
第三步, 根据增长率 - , 基期量差别不大, 可以用增长量替代增长
= 基期量
率进行比较, 则各年份增长量分别为: 年, ; 年,
2012 1635-1604 = 31 2014 1687-
210

## 第 213 页

参考答案及解析
; 年, ; 年, , 为负增长。 年增长
1640=47 2016 1786-1655=131 2018 1523<1723 2016
量最大, 则 年增长率最大。
2016
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 增长率 增长率比较类 增长率计算比较
- - -
【答案】
11. A
【解析】 第一步, 本题考查增长率的比较。
第二步, 定位表格材料。
第三步, 根据增长率 现期量 基期量 , 比较增长率大小, 可直接比较现期量
= / -1 /
基期量的大小关系, 则各年份分别为: 年, 2026; 年, 9741; 年,
1990 2000 2010
366 2026
21208; 年, 47669, 直除首位分别商 、 、 、 , 则 年增长率最大。
2019 5 4 2 2 1990
9741 21208
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 增长率 增长率比较类 增长率计算比较
- - -
【答案】
12. A
【解析】 第一步, 本题考查增长率计算比较。
第二步, 定位表格材料 “东北” 所在行。
现期量
第三步, 根据增长率 , 增长率大于 , 即现期量 基期量 ,
=基期量-1 10% > ×1.1 2012
年: , 满足; 年: , 满足; 年:
1438>1226×1.1 2013 1602.6>1438×1.1 2014 1729.1<
, 不满足; 年: , 不满足; 年:
1602.6×1.1 2015 1899.8<1729.1×1.1 2016 1977.2<
, 不满足; 年: , 不满足; 年:
1899.8×1.1 2017 2029.2<1977.2×1.1 2018 2097.0<
, 不满足。 只有 年和 年满足, 共 个。
2029.2×1.1 2012 2013 2
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 增长率 增长率比较类 增长率计算比较
- - -
【答案】
13. D
【解析】 第一步, 本题考查混合增长率计算。
第二步, 定位文字材料 “ 年上半年, 科学研究和技术服务业实现增加值
2017
亿元, 同比增长 , 比一季度增幅扩大 个百分点”。
1211.8 10.0% 1.4
211

## 第 214 页

寒假作业 行测
2022
第三步, 年第一季度增幅 。 根据混合增长率的性
2017 = 10.0%-1.4% = 8.6%
质, 整体增长率介于部分增长率之间, 即上半年 ( ) 介于第一季度 ( ) 和
10.0% 8.6%
第二季度之间, 故第二季度增长率大于 。
10%
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 增长率 增长率计算类 混合增长率计算
- - -
【答案】
14. C
【解析】 第一步, 本题考查混合增长率计算。
第二步, 定位文字材料, “ 省完成邮电业务总量 亿元。 其中, 电信业务
A 6065.71
总量 亿元, 同比增长 ; 邮政业务总量 亿元, 增长 ”。
3575.86 75.8% 2489.85 32.0%
第三步, 利用混合增速性质可知, 整体增速介于部分增速之间, 故邮电业务总量
的增速介于 之间, 排除 。 其次, 根据混合增速的大小居中但偏向于基期
32%-75.8% A
量大的性质, 比较电信和邮政的基期量分别为 3575.86 和2489.85, 直除首位分别为
2
1+75.8% 1+32%
和 , 可知前者大于后者, 故邮电的增长率应偏向电信的增速 。
1 75.8%
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 增长率 增长率计算类 混合增长率计算
- - -
【答案】
15. B
【解析】 第一步, 本题考查年均增长率计算。
第二步, 定位文字材料, “ 年全年马拉松年产业总规模达 亿元……中国田
2017 700
径协会设置的发展目标是到 年, 马拉松运动产业规模达到 亿元”。
2020 1200
第三步, 根据年均增长率的计算公式: 末期量 初期量 ( 年均增长率)n, 根据
/ = 1+
材料可知初期量是 年度, 产业总规模为 亿元, 末期量是 年度, 产业总规
2017 700 2020
模为 亿元, 相差年数 是 ( ), 代入数据后得到1200 ( )3
1200 n 3 2020-2017=3 = 1+r ≈
700
, 年均增长率计算可以使用代入排除法, 优先代入数值大小介于中间, 且方便计
1.71
算的 选项, 可得 3 , 最为接近。
B 1.2 =1.44×1.2=1.728
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 增长率 增长率计算类 年均增长率计算
- - -
212

## 第 215 页

参考答案及解析
【答案】
16. B
【解析】 第一步, 本题考查年均增长率比较问题。
第二步, 定位柱状图 “ 年” 和 “ 年”。
2017 2013
第三步, 根据末期量 初期量 ( 年均增长率)n (江苏省考年均增长类计算大多
÷ = 1+
需要 “翻旧账” ), 当 相等时, 可用末期量 初期量替代年均增长率比较, 观察三者
n ÷
均为 开头, 故将其转化为 (末期量 初期量) 初期量进行大小比较, 则城镇、 全国、
1 - ÷
农村截位舍相同处理数据后, 分别是364-265 99 、 260-183 77 、
= <40% = ≈42.1%
265 265 183 183
134-94 40 , 可知年均增长率的顺序是: 农村 全国 城镇。
= ≈42.6% > >
94 94
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 增长率 增长率比较类 年均增长率比较
- - -
【答案】
17. A
【解析】 第一步, 本题考查间隔增长率的计算。
第二步, 定位折线图, 年、 年同比增长率分别为 、 。
2015 2016 6.3% 5.6%
第三步, 根据间隔增长率计算公式 可得, 年末床位数比
R=r1+r2+r1×r2 2016 2014
年约增加了 。
6.3%+5.6%+6.3%×5.6%≈11.9%+0.35%=12.25%
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 增长率 增长率计算类 间隔增长率计算
- - -
模块五 比重答案及解析
【答案】
1. C
【解析】 第一步, 本题考查现期比重计算中的求比重。
第二步, 定位文字材料可知, “ 年 — 月, 全国房地产开发投资 亿
2019 1 12 132194
元……住宅投资 亿元”。
97071
第三步, 根据比重 部分量 整体量, 选项出现首位相同第二位不同的情况, 将分
= /
母从左向右截取前三位, 代入数据可得: 97071, 直除首位商 (或首两位商 )。
7 73
132
213

## 第 216 页

寒假作业 行测
2022
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 比重 现期比重计算 求比重
- - -
【答案】
2. B
【解析】 第一步, 本题考查现期比重计算。
第二步, 定位文字材料第一段和第三段, “ 年, 全国粮食总产量 亿
2020 13390
斤, …… 年, 全国稻谷产量 亿斤, 比上年增加 亿斤, 增长 ; 小麦产
2020 4237 45 1.1%
量 亿斤, 同比增加 亿斤, 增长 ; 大豆产量 亿斤, 同比增加 亿
2685 13 0.5% 392 30
斤, 增长 ; 玉米产量 亿斤, 同比减少 亿斤”。
8.3% 5213 2
第三步, 根据比重 部分量 整体量, 选项出现了首位相同第二位不同的情况, 可
= /
将分母从左向右截取前三位, 分子为加法考虑截位舍相同, 可得 年, 主要粮食作
2020
物稻谷、 小麦、 大豆和玉米的产量占全国粮食总产量的比重约为42+27+4+52 125, 直
=
134 134
除首两位商 。
93
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 比重 现期比重计算
- -
【答案】
3. B
【解析】 第一步, 本题考查现期比重计算中的求整体量。
第二步, 定位文字材料, “ 年, 省快递业发展态势良好, 全年实现快递业务
2019 G
量 亿件, 占全国的 ”。
168.06 26.5%
部分量
第三步, 根据整体量 , 选项出现首位各不相同的情况, 分子简单取整, 分
= 比重
母从左向右截取前两位, 代入数据可得168, 直除首位商 。
6
27%
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 比重 现期比重计算 求整体量
- - -
【答案】
4. B
【解析】 第一步, 本题考查现期比重计算中的求部分量。
第二步, 定位文字材料 “ ( 年底) 珠三角九市的城镇化率为 ” 和表格
2019 86.28%
材料 “ 年珠三角九市常住人口为 万人”。
2019 6446.89
214

## 第 217 页

参考答案及解析
第三步, 根据部分量 整体量 比重, 代入数据可得
= × 6446.89×86.28%<6500×
, 排除 、 选项; , 排除 选项。
90%=5850 C D 6446.89×86.28%>6400×86%=5504 A
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 比重 现期比重计算 求部分量
- - -
【答案】
5. D
【解析】 第一步, 本题考查比重中的求部分量。
第二步, 定位文字材料 “截至 年 月, 我国网络直播用户规模达 万
2020 12 61685
人, 较 年 月增长 , 占网民整体的 。 其中, 电商直播用户占网民整
2020 3 10.2% 62.4%
体的 ; 游戏直播用户占网民整体 ”。
39.2% 19.3%
第三步, 根据整体量 部分量 比重, 可得截至 年 月我国网民整体为
= ÷ 2020 12
61685 (万人), 则截至 年 月, 我国电商直播用户比游戏直播用户多
≈98854 2020 12
62.4%
( ) (万人), 与 项最接近。
98854× 39.2%-19.3% ≈98854×20%≈19771 D
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 比重 现期比重计算 求部分量
- - -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查比重比较。
第二步, 定位图 , “ — 年, 我国在线教育用户规模分别为: 、
1 2016 2019 13764
、 、 万人”, 定位图 , “ — 年, 我国手机在线教育用户规模
15518 20123 23246 2 2016 2019
分别为: 、 、 、 万人”。
9798 11890 19416 19946
第三步, 根据比重 部分量 整体量, 将数据分母从左向右截取前三位, 分子截位
= /
舍相同, 则 — 年所求比例分别为: 年 98 , 年119, 年194,
2016 2019 2016 2017 2018
138 155 201
年199, 直除首位分别商 、 、 、 , 故比例最高的年份是 年。
2019 7 7 9 8 2018
232
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 比重 比重比较
- -
【答案】
7. D
【解析】 第一步, 本题考查比重比较。
215

## 第 218 页

寒假作业 行测
2022
第二步, 定位表格材料中 “就业人员” 与 “第三产业” 所在行。
部分量
第三步, 根据比重 , 计算后比较类题目, 分母从左向右截取前三位, 分子
=整体量
考虑截位舍相同 (保证量级不变), 代入数据可得各年份的比重分别为: 年
2013
296, 年314, 年328, 年338, 直除首两位分别为 、 、 、 , 则
2014 2015 2016 38 40 42 43
770 773 775 776
年的占比最大。
2016
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 比重 比重比较
- -
【答案】
8. A
【解析】 第一步, 本题考查比重比较。
第二步, 定位表格材料。
第三步, 根据比重 部分量 整体量, 整体量一致, 均为 所医院妇科和儿科出院
= / 4
人数之和, 比较比重大小, 可转为比较部分量大小。 所医院妇科和儿科出院人数之和
4
分别为: 甲, (人); 乙, (人); 丙,
320+130=450 840+580=1420 450+350= 800
(人); 丁, (人)。 甲医院部分量最小, 即占比最小。
280+240=520
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 比重 比重比较
- -
【答案】
9. A
【解析】 第一步, 本题考查基期比重计算。
第二步, 定位文字材料第一、 二段可知, “ 年, 我国技术市场交易额稳步增
2017
长, 全年共签订各类技术合同 万项, 成交金额 亿元, 比上年分别增长
36.8 13424.2
和 …… 年全国共成交 万元以上重大技术合同 项, 同比增
14.7% 17.7% 2017 1000 13358
长 ”。
25.3%
第三步, 项 万项, 根据基期比重公式A 1+b, 可得1.34 1+14.7%
13358 ≈1.34 × × ≈
B 1+a 36.8 1+25.3%
- , 仅 选项符合。
3.6%×1 <3.6% A
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 比重 基期比重计算
- -
216

## 第 219 页

参考答案及解析
【答案】
10. A
【解析】 第一步, 本题考查基期比重计算。
第二步, 定位文字材料, “ 年, 省完成邮政业务总量 亿元, 占全国
2019 G 4403.44
的 , 比上年增长 , 增幅比上年提高 个百分点, 增幅高于全国平均水
27.1% 36.9% 10.9
平 个百分点”。
5.4
第三步, 年全国邮政业务总量同比增速 。 根据基期比
2019 =36.9%-5.4%=31.5%
重 A 1+b 1+31.5% - , 只有 选项满足。
= × =27.1%× =27.1%×1 <27.1% A
B 1+a 1+36.9%
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 比重 基期比重计算
- -
【答案】
11. C
【解析】 第一步, 本题考查基期比重计算。
第二步, 定位文字材料, “ ( 年) 外出农民工 万人, 比上年增加 万
2019 17425 159
人。 外出农民工中, 在省内就业的农民工 万人, 比上年增加 万人”。
9917 245
第三步, 根据基期量 现期量 增长量、 比重 部分量 整体量, 选项首位各不相
= - = /
同, 分母从左向右截取前两位, 分母、 分子均出现减法计算, 考虑截位舍相同处
理, 代入数据可得 年省内就业农民工的数量占外出农民工的比重为10-0 10, 直
2018 =
17-0 17
除首位商 , 选项符合。
5 C
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 比重 基期比重计算
- -
【答案】
12. C
【解析】 第一步, 本题考查两期比重比较。
第二步, 定位文字材料可知 “ 年前三季度, 省社会物流额 亿
2018 S 35357.26
元, 同比增长 ……工业品物流总额同比增长 、 外部流入 (含进口) 同比增
6.4% 0.2%
长 、 农产品物流同比增长 、 单位与居民物品物流同比增长 、 再生
12.1% 11.6% 40.7%
资源物流同比下降 ”。
7.0%
第三步, 根据两期比重比较口诀 “部分增长率高于整体, 比重上升; 反之, 比重
217

## 第 220 页

寒假作业 行测
2022
下降”, 整体增长率为 , 有 个部分的增长率 ( 、 、 ) 高于整
6.4% 3 12.1% 11.6% 40.7%
体增长率, 故有 个部分占整体的比重高于上年水平。
3
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 比重 两期比重比较
- -
【答案】
13. B
【解析】 第一步, 本题考查两期比重比较问题。
第二步, 定位文字材料 “ 年, 商品房销售面积 万平方米, 比上年增长
2020 176086
, 增速比 — 月份提高 个百分点, 上年为下降 。 其中, 住宅销售面积
2.6% 1 11 1.3 0.1%
增长 , 办公楼销售面积下降 , 商业营业用房销售面积下降 ”。
3.2% 10.4% 8.7%
第三步, 根据两期比重比较口诀 “比较部分增速和整体增速, 部分增速大于整体
增速则比重上升, 反之下降”。 全国商品房销售面积的同比增速为 , 而住宅、 办
2.6%
公楼、 商业营业用房销售面积的同比增速分别为 、 、 , 只有住宅
3.2% -10.4% -8.7%
的同比增速 , 故占比高于去年同期的只有住宅 个。
3.2%>2.6% 1
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 比重 两期比重比较
- -
【答案】
14. D
【解析】 第一步, 本题考查两期比重比较问题。
第二步, 定位表格材料 和 年数据。
2014 2013
第三步, 根据比重 部分量 整体量, 由于四个选项均有在线交通预定, 故无需比
= /
较, 仅比较其他两类即可。 比较类问题, 分母数据不大不再处理, 将分子取整可得
年和 年住宿预订分别为 547 和 412 , 量级一致直除首两位分别商 和
2014 2013 16
3.38 2.95
, 则 年比重 年比重; 度假旅游预订分别为 348 和 244 , 根据量级可得
13 2014 >2013
3.38 2.95
年比重 年比重。 均符合 年占比高于上年水平。
2014 >2013 2014
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 比重 两期比重比较
- -
【答案】
15. B
218

## 第 221 页

参考答案及解析
【解析】 第一步, 本题考查两期比重计算。
第二步, 定位文段, “ 年粮食总产量 亿公斤, 比 年下降 ; 谷
2018 6579 2017 0.6%
物总产量 亿公斤, 比 年下降 ”。
6102 2017 0.8%
第三步, 根据两期比重比较口诀, 分子增速大于分母增速, 则比重上升; 反
之, 比重下降。 谷物增长率 ( ) 粮食增长率 ( ), 比重下降, 故
a=-0.8% < b=-0.6%
排除 、 选项。 比重差值 丨 丨 丨 ( ) 丨 , 排除 选项。
A C < a-b = -0.8%- -0.6% =0.2% D
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 比重 两期比重计算
- -
【答案】
16. A
【解析】 第一步, 本题考查两期比重差计算。
第二步, 定位文字材料可知, “ 年全省完成邮电业务总量 亿元, 比上
2019 3880.76
年增长 。 其中, 邮政业务总量 亿元, 增长 , 占邮电业务总量
53.7% 646.01 29.5%
的 ”。
16.6%
第三步, 根据两期比重比较口诀 “部分增长率高于整体增长率, 比重上升; 反
之, 比重下降”, , 比重低于上年, 排除 、 选项; 两期比重差应低于
29.5%<53.7% B D
, 、 选项均符合; 根据两期比重差计算公式
| a-b | = | 29.5%-53.7% | =24.2% A C
A a-b, 则有 29.5%-53.7% 1 + +, 排除 选项。
× 16.6%× ≈- ×18% =-3% C
B 1+a 1+29.5% 6
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 比重 两期比重计算
- -
模块六 平均数答案及解析
【答案】
1. D
【解析】 第一步, 本题考查现期平均数计算。
第二步, 定位表格。
第三步, “ 月 — 月月均”, 可变形为 “ 月 — 月”。 四个选项
12 <1 11 12×12 <1 12 12
月的金额分别乘以 , 则有 、 、 、
12 728×12<23033 1108×12<41405 580×12<45525 1256×
219

## 第 222 页

寒假作业 行测
2022
, 四类 月金额均小于 至 月月均金额。
12<18913 12 1 11
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 平均数 现期平均数计算
- -
【答案】
2. B
【解析】 第一步, 本题考查平均数计算。
第二步, 定位文字材料 “ 年某省全年实现地区生产总值 亿元, 全省
2020 85900.9
人均地区生产总值 元”。
107189
第三步, 根据该省人口 地区生产总值 人均地区生产总值, 代入数据可得
= ÷
4
85900.9×10 , 选项首位相同但第二位不同, 分母从左向右截取前三位, 分子取整处理
107189
可将原式化为85901, 直除首两位商 。
80
10.7
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 平均数 现期平均数计算 单平均数
- - -
【答案】
3. A
【解析】 第一步, 本题考查现期平均数比较问题。
第二步, 定位表格材料。
后 利润总额
第三步, 问平均每名从业人员产生的利润最高, 根据平均数 , 观
=前=从业人员数
察表格可得, 年 — 月, 批发和零售业利润总额远大于其他行业, 而从业人员数
2020 1 9
差距相较于利润总额差距而言相差不大, 则 市规模以上法人单位平均每名从业人员
B
产生的利润最高的行业是批发业和零售业。
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 平均数 现期平均数比较
- -
【答案】
4. B
【解析】 第一步, 本题考查平均数增长率计算问题。
第二步, 定位表格材料。
后 收入
第三步, 根据平均数 , 平均每名从业人员实现的收入 , 收入的增长率
=前 =人员 a
220

## 第 223 页

参考答案及解析
( ) 人员的增长率 ( ), 平均数同比上升, 排除 、 选项。 又根据平
-0.2% > b -7.3% C D
均数增长率 a-b, 代入数据可得, 年 — 月, 市规模以上法人单位中房地产
= 2020 1 9 B
1+b
( )
业平均每名从业人员实现的收入同比增长率为-0.2%- -7.3% 7.1% , 即上
( ) = <10%
1+ -7.3% 0.927
升不到 。
10%
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 平均数 平均数增长率计算
- -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 本题考查现期平均数比较。
第二步, 定位表格。
后
第三步, 根据平均数 , 将分子取整处理, 则四个选项的平均数依次为: 77 、
=前 <1
95
3 、 201 、 26 , 可知 选项的平均数最大。
<1 ≈12 <2 C
4 17 24
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 平均数 现期平均数比较
- -
【答案】
6. B
【解析】 第一步, 本题考查两期平均数比较问题。
第二步, 定位表格。
第三步, 根据两期平均数比较口诀, 分子的增速 分母的增速, 则平均数上升; 反
>
销售额
之, 则下降。 又根据平均销售价格 。 结合材料可知, 满足条件的地区有: 东
=销售面积
部地区 ( ) 和东北地区 ( ), 共 个。
-20.9%>-24.3% -28.4%>-32.8% 2
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 平均数 两期平均数比较
- -
【答案】
7. C
【解析】 第一步, 本题考查现期平均数。
第二步, 定位柱状图, 年 — 月全国天然气日均产量为 亿立方米。
2021 1 2 5.9
221

## 第 224 页

寒假作业 行测
2022
第三步, — 月共 天, 则 年— 月, 全国总共生产天然气
1 2 31+28=59 2021 2 5.9×
亿立方米。
59=348.1
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 平均数 现期平均数计算 单平均数
- - -
【答案】
8. A
【解析】 解法一: 第一步, 本题考查基期平均数。
第二步, 定位文字 “ 年 — 月, 全国进口天然气 万吨, 同比增
2021 1 2 2080
长 ”。
17.4%
第三步, 年 — 月, 全国月均进口天然气为 2080 1040 , 只有
2020 1 2 ÷2= <1040
1+17.4% 1.174
项满足。
A
因此, 选择 选项。
A
解法二: 第一步, 本题考查基期平均数。
第二步, 定位文字 “ 年 — 月, 全国进口天然气 万吨, 同比增
2021 1 2 2080
长 ”。
17.4%
第三步, 年 — 月, 全国月均进口天然气为 2080 1040, 选项首位
2020 1 2 ÷2=
1+17.4% 1.174
相同, 第二位不同, 分母截三位, 1040, 首位商 。
8
1.17
因此, 选择 选项
A
【知识点】 资料分析 平均数 基期平均数计算
- -
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 本题考查基期平均数计算。
第二步, 定位第一段文字材料, “( 年第一季度), 家证券公司当期实现营
2019 131
业收入 亿元, 同比增长 。”
1018.94 54.47%
现期量 后
第三步, 解法一: 根据基期量 、 平均数 , 选项出现首位相同但第二
= 增长率 =前
1+
位不同的情况, 可将分母从左向右截取前三位, 分子取整处理, 代入数据可得1019
÷
1.54
222

## 第 225 页

参考答案及解析
662 。
131≈ ≈5
131
因此, 选择 选项。
B
解法二: 选项分析法。 题干问的是这 家公司平均每家……的收入, 命题人可
131
能会设置忘记除以 的陷阱, 观察 与 选项 选项。
131 A C ÷131≈B
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 平均数 基期平均数计算
- -
【答案】
10. A
【解析】 第一步, 本题考查平均数增长量计算。
第二步, 定位图形材料, “ 年我国电影票房 亿元, 观影人次 亿
2019 642.66 17.27
人; 年我国电影票房 亿元, 观影人次 亿人。”
2015 440.69 12.60
第三步, 根据平均票价 电影票房 观影人次, 分子取整, 分母从左向右截取前三
= ÷
位, 可得 年电影平均票价为643 (元), 年电影平均票价为441
2019 ≈37.2 2015 ≈35
17.3 12.6
(元), 前者比后者高 (元)。
37.2-35=2.2
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 平均数 平均数增长量计算
- -
【答案】
11. A
【解析】 第一步, 本题考查平均数增长率计算。
第二步, 定位第一段, “ 年前三季度, 省社会物流额 亿元, 同比
2018 S 35357.26
增长 ”, 定位第三段 “ 年前三季度, 省社会物流总费用 亿元, 同比
6.4% 2018 S 2682.1
增长 ”。
6.3%
后
第三步, 根据平均数 , 以及平均数增长率计算公式a-b, 物流费用的增长率为
=前
1+b
, 物流额的增长率为 , 代入数据可得6.3%-6.4% -0.1% , 下降了不到 , 观
a b = 0.1%
1+6.4% 1+6.4%
察选项, 仅 选项符合。
A
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 平均数 平均数增长率计算
- -
223

## 第 226 页

寒假作业 行测
2022
【答案】
12. A
【解析】 第一步, 本题考查平均数增长率计算。
第二步, 定位表格可知, 年中国集成电路出口金额 亿美元, 出口数量
2018 846.4
亿块; 年出口金额 亿美元, 出口数量 亿块。
2171.0 2017 668.8 2043.5
现期量 出口金额
第三步, 根据增长率 , 以及出口单价 , 复杂计算, 可将数据
=基期量-1 =出口数量
截位舍相同处理, 则85 67 85 204 204 - , 答案大于
÷ -1= × -1≈1.27× -1=1.27×1 -1
217 204 217 67 217
, 且应小于 。
0 1.27-1=27%
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 平均数 平均数增长率计算
- -
模块七 倍数答案及解析
【答案】
1. D
【解析】 第一步, 本题考查现期倍数计算。
第二步, 定位文字材料, “截至 年 月 日, 中国共产党党员总数为
2019 12 31
万名……在党员的入党时间上, 新中国成立前入党的 万名, 新中国成立后
9191.6 17.4
至党的十一届三中全会前入党的 万名, 党的十一届三中全会后至党的十八大前
1550.9
入党的 万名, 党的十八大以来入党的 万名”。
6127.7 1495.6
第三步, 解法一: 其余时间入党人数 总入党人数 新中国成立后至党的十八大前
= -
入党的人数, 选项出现首位相同, 第二位不同的情况, 分母从左向右截取前三位, 分
子分母均出现加减法, 考虑截位舍相同处理, 代入数据可得 155+613 768, 直除
=
919-155-613 151
首位商 , 选项符合。
5 D
因此, 选择 选项。
D
解法二: 其余时间入党人数 新中国成立前入党人数 党的十八大以来入党人
= +
数, 选项出现首位相同, 第二位不同的情况, 分母从左向右截取前三位, 分子分母均
224

## 第 227 页

参考答案及解析
出现加法, 考虑截位舍相同处理, 代入数据可得155+613 768, 直除首位商 , 选项
= 5 D
2+150 152
符合。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 倍数 现期倍数计算
- -
【答案】
2. D
【解析】 第一步, 本题考查现期倍数计算问题。
第二步, 定位表格材料和注释。
第三步, 选项数据首位不同, 则分母从左向右截取前两位, 分子分母出现加减
法, 考虑截位舍相同, 又根据所有者权益 资产 负债, 可得107-57 50 。
= - = =10
18-13 5
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 倍数 现期倍数计算
- -
【答案】
3. B
【解析】 第一步, 本题考查增长量和倍数杂糅计算。
第二步, 定位表格材料 “华中”、 “华东”、 “华南” 地区所在行。
现期量 现期量
第三步, 根据增长率 , 比较增长率大小, 可直接比较 的大小关
=基期量-1 基期量
系, 观察数据可知, — 年间, 华中地区仅 年的倍数关系超过 倍
2012 2018 2013 2
(200.3 ), 其余各年份倍数均不到 倍, 则增长率最大的年份为 年。 根据增长
>2 2 2013
87.3
量 现期量 基期量及倍数公式, 将数据简单取整, 代入数据可得 年末华东地区风
= - 2013
力发电累计装机容量同比增量是华南地区的1329-1091 238 (倍)。
= =3.5
288-220 68
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 倍数 倍数杂糅计算 增长量与倍数杂糅
- - -
【答案】
4. D
【解析】 第一步, 本题考查年均增长量与倍数杂糅。
第二步, 定位柱状图。
225

## 第 228 页

寒假作业 行测
2022
末期量 初期量
第三步, 根据年均增长量 - 及倍数公式, 相差年数相同, 则年均增
= 相差年数
长量求倍数, 可直接计算总体增量之间的倍数关系, 选项首位相同, 第二位不同, 将
数据简单取整, 代入数据可得1857-821 1036, 直除首两位商 。
= 19
214-161 53
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 倍数 倍数杂糅计算 增长量与倍数杂糅
- - -
【答案】
5. A
【解析】 第一步, 本题考查平均数与倍数杂糅。
第二步, 定位文字材料第二段可知, “截至 年末, 全国已竣工的各级残疾人
2019
综合服务设施 个, 总建设规模 万平方米……已竣工各级残疾人康复设施
2341 584.5
个, 总建设规模 万平方米”。
1006 414.2
后
第三步, 根据平均数 , 复杂计算, 将部分数据截位舍相同处理, 代入数据可得
=前
58 41 1 1 。
÷ ≈ ÷0.4= ≈0.6
234 101 4 1.6
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 倍数 倍数杂糅计算 平均数与倍数杂糅
- - -
【答案】
6. C
【解析】 第一步, 本题考查平均数与倍数杂糅。
第二步, 定位表格。
后 金额
第三步, 根据平均数 , 即单价 , 数据本身较为简单, 可得 年第四
=前 =数量 2018
季度我国集成电路进口单价约是出口单价5299 1608 5299 534 5299 1766
÷ = × ≈ ÷3≈ ≈
976 534 976 1608 976 976
倍。
1.8
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 倍数 倍数杂糅计算 平均数与倍数杂糅
- - -
【答案】
7. A
【解析】 第一步, 本题考查基期倍数计算问题。
226

## 第 229 页

参考答案及解析
第二步, 定位文字材料第二段 “ ( 年) 我国最大产棉区新疆的棉花种植面积
2019
比 年增加 千公顷, 占全国的比重达 , 较上年提高 个百分点”。
2018 49.2 76.1% 1.8
第三步, 根据部分量 整体量 比重, 整体量 (全国棉花种植面积) 一致, 则可以
= ×
用比重代替部分量进行计算, 由材料可知 年新疆棉花种植面积占比为
2018 76.1%-
, 则其他产棉区棉花种植面积之和比重为 , 则 年
1.8%=74.3% 1-74.3%=25.7% 2018
新疆棉花种植面积是其他产棉区棉花种植面积之和的倍数为74.3% 。
≈2.9
25.7%
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 倍数 基期倍数计算
- -
【答案】
8. A
【解析】 第一步, 本题考查平均数和倍数杂糅计算。
第二步, 定位图 和图 。
1 2
总数
第三步, 根据平均数 及倍数公式, 分母较为简单, 分子取整, 代入数据可
=总个数
得, 二者倍数关系为7498 2045 357 。
÷ ≈ ≈2.3
21 13.2 155
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 倍数 倍数杂糅计算 平均数与倍数杂糅
- - -
【答案】
9. D
【解析】 第一步, 本题考查年均增长量与倍数杂糅计算。
第二步, 定位图形材料。
末期量 初期量
第三步, 根据年均增长量 - , 相差年数相同, 求年均增长量的倍数
= 相差年数
关系, 可以用整体增长量替代年均增长量计算, 选项出现首位相同第二位不同, 将数
据从左向右截取前三位计算, 代入数据可得, 246-176 70, 直除首两位商 , 与 选
= 22 D
183-152 31
项最为接近。
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 倍数 倍数杂糅计算 增长量与倍数杂糅
- - -
227

## 第 230 页

寒假作业 行测
2022
【答案】
10. D
【解析】 第一步, 本题考查平均数与倍数杂糅。
第二步, 定位表格材料。
总数
第三步, 根据平均数 和倍数公式, 对数据从左向右截取前三位, 代入数据
=总个数
可得 年前三季度, 城镇平均每月社会消费品零售额约是乡村的131-15 199-23
2020 ÷ =
9 9
116, 直除首两位商 , 选项符合。
65 D
176
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 倍数 倍数杂糅计算 平均数与倍数杂糅
- - -
【答案】
11. C
【解析】 第一步, 本题考查基期倍数计算。
第二步, 定位文字材料。
第三步, 根据基期倍数公式 A 1+b, 复杂计算, 将部分数据截位舍相同处理,
×
B 1+a
年, 猪肉产量约是牛奶产量的411 1+7.5% 倍。
2019 × ≈1.2×1.1=1.32
344 1-3.3%
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 倍数 基期倍数计算
- -
【答案】
12. B
【解析】 第一步, 本题考查基期倍数计算。
第二步, 定位表中移动电话普及率和固定电话普及率数据。
第三步, 年底移动电话普及率约是固定电话普及率的 114.2-2
2019 ( ) =
13.2- -0.4
112.2, 直除首两位商 。
82
13.6
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 倍数 基期倍数计算
- -
228

## 第 231 页

参考答案及解析
模块八 综合分析答案及解析
【答案】
1. D
【解析】 第一步, 本题考查综合分析, 且需选出正确的一项。
第二步, 选项, 两期比重比较。 定位文字材料最后一段, “ ( 年) 参加工伤
A 2016
保险人数 亿人, 其中女性 万人, 分别比 年增加 万人和 万
2.2 8129 2010 5728 2429
人, 增长约 和 ”, 根据两期比重比较口诀, 部分增速 整体增速 , 比重上
35% 43% a> b
升, 反之则下降, 参加工伤保险女性人数增速 ( ) 参加工伤保险人数增速
a 43% > b
( ), 比重上升, 错误。
35%
选项, 基期比重计算。 定位文字材料倒数第二段, “ 年全国参加城镇职工基
B 2016
本养老保险人数 亿人, 其中女性 亿人, 占比比 年提高 个百分点”, 根据
3.8 1.8 2010 3
部分量
比重 , 可得 年占比为1.8 , 则 年占比为 , 高于
=整体量 2016 ≈47% 2010 47%-3%=44%
3.8
, 错误。
40%
选项, 简单比较。 定位文字材料第三段, “ 年企业董事会中女职工董事占职
C 2016
工董事的比重为 , 企业监事会中女职工监事占职工监事的比重为 , 比
39.9% 40.1%
年分别提高 和 个百分点”, 可得 年女职工董事占职工董事的比重为
2010 7.2 4.9 2010
, 女职工监事占职工监事的比重为 , 前者
39.9%-7.2%=32.7% 40.1%-4.9%=35.2%
低于后者, 错误。
选项, 求部分量。 定位文字材料第二段, “ 年公有制企事业单位中……女性
D 2016
高级专业技术人员 万人, 比 年增加 万人, 所占比重 , 提高 个百
161 2010 59.3 38.3% 3
分点”, 根据基期量 现期量 增长量, 可得 年女性高级专业技术人员为
= - 2010 161-
部分量
(万人)。 根据整体量 , 可得 年高级专业技术人员为
59.3≈102 = 比重 2010
102 102 (万人), 则 年男性高级专业技术人员为
= ≈289 2010 289-102=187
38.3%-3% 35.3%
(万人), 不到 万人, 正确。
210
因此, 选择 选项。
D
229

## 第 232 页

寒假作业 行测
2022
【知识点】 资料分析 综合分析类 综合分析
- -
【答案】
2. B
【解析】 第一步, 本题考查综合分析, 且需选出正确的一项。
负债
第二步, 选项, 现期比重计算, 定位表格材料和注释。 根据资产负债率 及
A =资产
数据做取整处理, 可得限额以上住宿和餐饮业企业资产负债率为 889 , 直除首位商
1211
, 即 多, 不到 , 错误。
7 70% 80%
选项, 现期倍数计算, 定位表格材料。 数据做取整处理, 可得房地产开发企业
B
负债是资质等级建筑业企业的35201, 直除首位商 , 即 倍多, 正确。
3 3
9847
选项, 直接读数, 定位表格材料。 规模以上服务业企业中, 资产最少的行业是
C
居民服务、 修理和其他服务业 ( 亿元), 其负债合计 ( 亿元) 教育负债合
132.6 87.2 >
计 ( 亿元), 即不是最少, 错误。
68.4
部分量
选项, 现期比重计算, 定位表格材料。 根据比重 , 即部分量 整体
D =整体量>70% >
量 , 可得规模以上服务业企业资产的七成为
×70% 46939.4×70%>40000×70%=28000
(亿元) 亿元, 即租赁和商务服务业资产占规模以上服务业企业的比重不到
>27332.3
七成, 错误。
因此, 选择 选项。
B
【知识点】 资料分析 综合分析类 综合分析
- -
【答案】
3. A
【解析】 第一步, 本题考查综合分析, 且需选出错误的一项。
第二步, 选项, 基期比重计算。 定位第一段, “ 年全省粮食产量 万
A 2019 2974.8
吨, 比上年减产 ……秋粮产量 万吨, 增产 ”, 根据基期比重 A
1.6% 2272.1 2.5% = ×
B
1+b, 将部分数据取整后代入可得2272 1-1.6% - - , 即占比不足
× = 90 %×1 <90% 9
1+a 2975 1+2.5%
成, 错误。
选项, 两期平均数比较。 定位第二段可知 “ 年全省棉花种植面积 千公
B 2019 63.0
230

## 第 233 页

参考答案及解析
顷, 比上年减少 ……棉花产量 万吨, 比上年减产 ”, 根据两期平均数比
1.4% 8.2 4.5%
较口诀 “分子增长率高于分母增长率, 平均数高于上年; 反之, 平均数低于上年”, 单
产量
位面积产量 , 分子 “产量” 的增长率 ( ) 低于分母 “面积” 的增长率
=面积 -4.5%
( ), 故棉花单位面积产量低于去年, 正确。
-1.4%
选项, 基期量计算。 定位第三段, “ 年全省……牛肉产量 万吨, 增长
C 2019 19.0
现期量
”, 根据基期量 , 吨 斤, 则 年牛肉产量约为19×2000万
6.1% = 增长率 1 =2000 2018
1+ 1.06
斤 38000万斤 万斤, 即不足 亿斤, 正确。
= <40000 4
1.06
选项, 和差类。 定位第三段可知, “ 年全省猪、 牛、 羊、 禽肉类总产量
D 2019
万吨, 比上年下降 。 其中, 猪肉产量 万吨, 下降 ; 牛肉产量
456.8 15.3% 348.5 22.0%
万吨, 增长 ; 羊肉产量 万吨”。 则禽肉产量为
19.0 6.1% 15.9 456.8-348.5-19.0-
(万吨), 正确。
15.9=73.4
因此, 选择 选项。
A
【知识点】 资料分析 综合分析类 综合分析
- -
【答案】
4. D
【解析】 第一步, 本题考查综合分析, 且需选出说法错误的一项。
第二步, 选项, 现期倍数计算。 定位表格材料, “ 年上半年, 畜类产品进口
A 2020
额为 亿美元, 谷物进口额为 亿美元”; 则所求倍数为222 +, 即畜类产品进
222 33.9 =6
33.9
口额是谷物进口额的 倍多, 正确。
6
选项, 部分量比较。 定位文字材料第一、 第二段, “ 年上半年, 我国农产品
B 2020
进口额为 亿美元……农产品出口中, 对亚洲国家或地区的出口额最高, 达
807.5 229.7
亿美元”, 定位饼状图材料, “对亚洲进口额占 ”; 根据部分量 整体量 比
18.9% = ×
重, 年上半年我国对亚洲国家或地区的进口额为
2020 807.5×18.9%<810×20%=162
(亿美元), 而出口额高达 亿美元, 故出口额必然高于进口额, 正确。
229.7
选项, 部分量计算。 定位文字材料第一段, “ 年上半年, 我国农产品进口额
C 2020
为 亿美元”, 定位饼状图材料, “对南美洲进口额占 , 对亚洲进口额占
807.5 31.5%
231

## 第 234 页

寒假作业 行测
2022
”; 观察饼状图发现对六大洲进口额中占比最大的是南美洲, 第二大的是亚洲。
18.9%
根据部分量 整体量 比重, 对南美洲的进口额为
= × 807.5×31.5%>800×30%=240>160
(亿美元), 对亚洲的进口额为
807.5×18.9%<810×19%=810×20%-810×1%=162-
(亿美元), 故六大洲中肯定只有占比排名第一的南美洲进口额超过
8.1=153.9<160
亿美元, 正确。
160
选项, 求比重。 定位文字材料第一段, “ 年上半年我国农产品出口额同比下
D 2020
部分量
降 , 为 亿美元”, 定位表格材料出口额一列; 根据比重 , 将数据取
3.8% 351.5 =整体量
整代入, 则表格给出的农产品出口额合计占我国农产品出口额的比重约为
6+45+12+12+49+10+23+20 177 , 错误。
= ≈50%≠30%
352 352
因此, 选择 选项。
D
【知识点】 资料分析 综合分析类 综合分析
- -
【答案】
5. C
【解析】 第一步, 本题考查综合分析, 且需选出正确的有几项。
第二步, , 直接读数。 定位图形材料。 年 — 月, 市货运量最高和最
① 2020 3 11 B
低的月份分别是: 月 ( 百万吨) 和 月 ( 百万吨), 两个月份之间间隔
9 22.3 3 13.2 5
个月, 正确。
部分量
, 现期比重计算。 定位图形材料。 根据比重 , 通过图形材料可知, 环比
② =整体量
下降的月份有 年 月、 年 月和 月中的 个或 个、 年 月、
2019 12 2020 1 2 1 2 2020 8 2020
年 月、 年 月, 共 — 个月。 若 月低于 月, 则占比为6 1; 若 月高于
9 2020 11 5 6 2 1 = 2
12 2
月, 则占比为5 1, 则因为 月与 月大小不定, 市货物周转量环比下降的月份
1 < 2 1 B
12 2
个数占比不一定低于一半, 错误。
, 增长量计算。 定位表格材料。 表格数据是累计数据, 则 年 月, 市航
③ 2020 11 B
空货物周转量为 (亿吨公里), 年 月 市航空货物周转量为
59.6-52.7=6.9 2020 10 B
(亿吨公里)。 根据增长量 现期量 基期量, 则 年 月, 市航
52.7-46.5=6.2 = - 2020 11 B
232

## 第 235 页

参考答案及解析
空货物周转量环比增长 (亿吨公里) (亿吨公里), 正确。
6.9-6.2=0.7 <6.9
正确的有 项。
2
因此, 选择 选项。
C
【知识点】 资料分析 综合分析类 综合分析
- -
233
