---
title: 新版-言语高频必做100题
pages: 78
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/职业能力倾向测验/泗洪县事业单位【冲刺版重点必过】行政职业能力测试金牌讲义专项/【行测】必做100题/新版-言语高频必做100题.pdf
type: PDF
---

# 新版-言语高频必做100题

## 第 1 页

目 录
言语理解与表达 1
……………………………………………………………………………
言语理解与表达参考答案与解析 36
…………………………………………………………
1

## 第 3 页

言语理解与表达高频必做 题
100
言语理解与表达
物候 的数据反映气温 湿度等气候条件的综合 也反映气候条件
1. (1) 、 ,
对于生物的影响
。
盲孩子眼中 那个黑夜的世界 渐渐地泛着淡淡的光 像银亮的雾
(2) “ , ,
着周围的一切
”。
正确答案只有一个 这种思维模式 在我们头脑中已不知不觉地
(3) “ ” , 。
选出依次填入划横线部分最恰当的一项是
:
观察 覆盖 根深蒂固
A.
观察 笼罩 坚不可摧
B.
观测 笼罩 根深蒂固
C.
观测 覆盖 坚不可摧
D.
人与自然的和谐在于人要保持对自然的 敬畏自然 遵循规律 人与
2. , , ;
人的和谐在于人要有一种 的心态 待长辈 待平辈 对晚
: 、 、
辈谦逊 心胸似海 志存高远
, , 。
依次填入上面句子横线处的词语最恰当的一组是
:
谦卑 谦和 谦让 谦恭
A.
谦让 谦恭 谦卑 谦和
B.
谦卑 谦和 谦恭 谦让
C.
谦恭 谦让 谦和 谦卑
D.
在中国人心目中 圣人 是道德修养的楷模 中国人尤其是知识分子 往往
3. , “ ” 。 ,
以君子 却不以圣人 可见圣人的道德境界是一种崇高的理想 圣
, 。 ,
人也就只是人们心目中的崇拜偶像 圣人的道德境界 也不是天生的 而
。 , , ,
是一点一滴积累起来的 荀子认为 圣人不仅是崇拜的偶像 普通人也能经过坚持不
。 , ,
懈的实践 从日常生活中不断地积累德行 提高自己的道德修养 达到尽善尽美的境
, , ,
1

## 第 4 页

公务员之路 从华图起步
地 成为一个圣人
, 。
依次填入划横线部分最恰当的一项是
:
自称 自居 因此 自居 自夸 其次
A. B.
自封 标榜 所以 自诩 自居 然而
C. D.
醉驾者如果在一起车祸面前还 无疑会成为极其危险的人
4. (1) , 。
刚步入生意场的他 凭借灵活的头脑 轻松赚得人生第一桶金
(2) , , , 。
端午节与父母团聚 对于偏远山区的有些留守儿童来说 这只是一
(3) , ,
种
。
填入划横线部分最恰当的一组是
:
无动于衷 左右逢源 奢望
A.
不动声色 绝处逢生 愿望
B.
不动声色 左右逢源 奢望
C.
无动于衷 绝处逢生 愿望
D.
家庭是社会生产和生活的一个基本单位 家庭收入和支出的 是反映
5. , ,
家庭经济水平的一个重要
。
填入横线部分最恰当的一项是
:
数量 原则 渠道 因素
A. B.
模式 指标 状况 侧面
C. D.
孩子应该干的和可以干的事情 要让他们自己去干 父母不要
6. , , 。
填入画横线部分最恰当的一项是
:
越俎代庖 指手画脚
A. B.
求全责备 包办代替
C. D.
当成功成为考量人的重要指标 当快速成功成为普遍追求 彷徨与迷茫也就
7. , ,
了 年轻人捧读着各类成功学书籍 拜金主义 官本位思想 价值
。 , 、 ,
观开始扭曲 择业观就变得越来越狭窄
, 。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
在所难免 乘虚而入 顺理成章 蔚然成风
A. B.
应运而生 泛滥成灾 油然而生 根深蒂固
C. D.
2

## 第 5 页

言语理解与表达高频必做 题
100
新媒体发展确实赋予了 草根 前所未有的话语权 但是公众接触到的报道越
8. “ ” ,
来越 芜菁并存 网民似乎睁一只眼闭一只眼 转发评论只为了博一时之快
, 。 , 。
为了防止这种趋势恶化 作为信息发布者的专业新闻媒体要坚守阵地 地传
, ,
播事实 作为二次传播者和担当自媒体角色的网民 则需要有一种内在自觉 新媒体
。 , ,
让言论表达更加方便 但是更大的言论权力意味着更多的表达责任 公众需要更谨慎
, ,
地对待每次发言
。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
鱼龙混杂 心无旁骛 参差不齐 实事求是
A. B.
泥沙俱下 义正言辞 玉石杂糅 不偏不倚
C. D.
一个行业或职业的荣誉准则 得自 祖师 古圣贤 的开拓创举
9. , “ ”、 “ ” ,
也基于千百年来无数业内人的操行与积淀 医术与医道 先天具有普济众生 受人尊
。 , 、
崇的道德优势地位 生命权 健康权是最毋庸置疑的天然权利 对于此种权利的保护
。 、 。 ,
应怀以注重实体 不由分说 的态度 无论怎样的经济理由 利益标向 都不能与
、 “ ” ——— 、 ,
生命健康权相
。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
虽然 匹敌 固然 抗衡
A. B.
诚然 媲美 既然 匹敌
C. D.
实践证明 频繁变动的房地产政策只能对市场造成 如果说房地产市
10. , ,
场因为事关民众的基本保障 因而需要政府发挥作用的话 这种政策也应该有长效机
, ,
制 让购房者有明确的 至于住房公积金 应该建立 量入为出 的制度
, 。 , “ ” ,
不能为鼓励购房而盲目提高可贷数额 造成 被贷空 从根本上说 应尽快建立全国
, “ ”。 ,
统筹机制 让公积金缴存者的权利得到充分保障
, 。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
扭曲 预期 伤害 期待
A. B.
干扰 方向 破坏 态度
C. D.
职业有冷热 专业无好坏 过分强调职业的冷热是社会 的表现 也容
11. , , 。
易给个体的职业选择带来负面影响 与其一拥而上 不如理性对待 同时我们也应该
, , ,
反思近几十年来的职业发展状况 进一步 政府 高校 市场三者之间的互动
, 、 、
3

## 第 6 页

公务员之路 从华图起步
关系 以真正实现人尽其才的目标
, 。
填入横线部分最恰当的一项是
:
急躁 权衡 倒退 均衡
A. B.
浮躁 平衡 无序 扭转
C. D.
现实和理想之间 不变的是跋涉 暗淡与辉煌之间 不变的是开拓 甩掉世俗
12. , , , 。
的 没谁愿意 让一生在 中度过 整理你的行装 不同的起点 可
, , 。 , ,
以达到同样辉煌的终点 人生没有对错 成功永远属于奋斗者
。 , 。
填入划横线处的词语最恰当的一项是
:
束缚 浑浑噩噩 羁绊 碌碌无为
A. B.
牵绊 平平淡淡 约束 光阴虚度
C. D.
很多时候 我们的问题在于不能正确地 个人和社会的界限 事实上
13. , 。 ,
如果 了个人 就不可能加强集体 如果 了个人 集体也不可能获得
, ; ,
自由
。
依次填入划横线部分最恰当的一项是
:
区别 削减 约束 分清 减弱 限制
A. B.
划清 削弱 束缚 区分 降低 压制
C. D.
在强大的习惯面前 科学有时也会变得
14. , 。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
一无是处 苍白无力
A. B.
软弱可欺 似是而非
C. D.
在这个科学的探索领域已经超出人类想象力的时代 在这个各种信息在地球上
15. ,
以光速四处传播的网络时代 人类越来越意识到自己只是 地生活在银河系边
,
缘一颗蔚蓝的行星上 面对逐渐开始露出来本来面目的浩瀚宇宙感到 又有些
,
兴奋
。
依次填入划横线部分最恰当的一项是
:
孤苦 恐慌 自由 震惊
A. B.
孤独 恐惧 孤僻 震撼
C. D.
法治建设也是一场疏浚工程 要将有碍于法治进程的杂草污泥挖掉 将污染法
16. , ,
4

## 第 7 页

言语理解与表达高频必做 题
100
治源头的落伍思维清掉 法治建设的过程 就是规范权力 保障权利的过程 也是
。 , 、 ,
全民法治信仰的过程 当法治在每一个公民心中成为神圣的图腾 非法乱象
, ,
才会逐渐
。
依次填入划横线部分最恰当的一项是
:
建设 消退 塑造 消弭
A. B.
重建 消停 建造 消逝
C. D.
长期以来 中国人民对外友好协会贯彻中国奉行的独立自主的和平外交政策
17. , ,
在国际社会和世界各国广交深交朋友 为加深人民友谊深耕细作 为促进国家关系铺
, ,
路架桥 为推动国际合作穿针引线 做了大量 的工作 发挥了 的
, , ,
作用
。
依次填入划横线部分最恰当的一项是
:
深入细致 不可替代 卓有成效 不可磨灭
A. B.
行之有效 不可替代 卓有成效 不可替代
C. D.
中国将以更加 的胸襟 更加 的心态 更加 的视角
18. 、 、 ,
大力开展中外文化交流 在学习互鉴中 为推动人类文明进步作出应有贡献
, , 。
依次填入划横线部分最恰当的一项是
:
宽广 宽厚 广阔 包容 开放 宽广
A. B.
开放 包容 宽广 开放 宽广 开放
C. D.
我们将继续实施可持续发展战略 国土空间开发格局 全面
19. , ,
资源节约 自然生态系统和环境保护力度 着力解决雾霾等一系列问题 努
, , ,
力建设天蓝地绿水净的美丽中国
。
依次填入划横线部分最恰当的一项是
:
改善 促进 增大 优化 促进 加大
A. B.
优化 加强 加大 优化 促进 提高
C. D.
历史将证明 实现中国梦给世界带来的是机遇不是 是和平不是
20. , ,
是进步不是
, 。
依次填入划横线部分最恰当的一项是
:
挑战 战争 倒退 威胁 战争 退步
A. B.
5

## 第 8 页

公务员之路 从华图起步
威胁 动荡 倒退 威胁 战争 倒退
C. D.
从社会主义公有制已经显示的优越性和这种优越性还未充分发挥可以看出 目
21. ,
前许多国有企业存在的某些弊端 公有制自身的问题 其表现的具
, ,
体形式问题 是经济体制问题
, 。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
既是 也是 确是 不是
A. B.
不是 而是 不是 也不是
C. D.
在新的历史时期 开展学雷锋活动 必须结合我们的时代特征和时代需要 充
22. , , ,
分 雷锋精神的时代内涵 雷锋精神的时代价值
, 。
依次填入划横线部分最恰当的一项是
:
表现 彰显 挖掘 彰显
A. B.
挖掘 展示 展示 激发
C. D.
就图书馆的发展而言 纸质的图书阅览之后又 了计算机的阅览 这个
23. , ,
工程使很多公民可以不到图书馆就可以 图书馆的资源 除了看书之外 图书
, ,
馆将来还会提供一些参考咨询等专项的课题服务 开展双向的服务
, 。
填入横线处最恰当的一项是
:
拓展 享用 拓展 享受
A. B.
扩充 享用 扩充 享受
C. D.
他的父亲是一名指挥家 或许因为 孩提时的小刘便对乐器演奏显现
24. , ,
出很高的天赋
。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
耳闻目睹 耳提面命
A. B.
耳熟能详 耳濡目染
C. D.
下面语段横线处应填入的词语 最恰当的一项是
25. , :
我们都知道 现在 种花 已经不能仅凭劳动力和气候来 收益了 如果
, “ ” ,
没有优良的花卉品种 先进的栽培技术 专业规模和品牌 有再好的气候和
、 、 ,
再廉价的劳动力 也无法带来产业的快速 因而要获得更大的产业效益 则
, , ,
与科技进步 资金投入 法制保障等因素
、 、 。
6

## 第 9 页

言语理解与表达高频必做 题
100
决定 即使 提升 息息相关
A.
决定 虽然 提高 休戚相关
B.
确定 即使 提升 休戚相关
C.
确定 虽然 提高 息息相关
D.
依次填入下列各句横线处的词语 最恰当的一组是
26. , :
位于山东省曲阜市的 三孔 以悠久的历史 宏大的规模 丰富的文物珍藏
① “ ”, 、 、 、
丰富的文化 以及极高的科学艺术价值而著称于世
。
记者在北京博士后研究员 会上看到 卫生 交通等领域对高层人才的
② , 、
需求迫切
。
北大在长期发展和斗争 中形成的光荣传统和优良学风 生动地体现了
③ ,
中国人民自强不息 开拓进取的民族精神
、 。
积聚 引见 里程 积聚 引荐 历程
A. B.
积淀 引荐 历程 积淀 引见 里程
C. D.
依次填入下列各句横线处的词语 最恰当的一组是
27. , :
目光短浅的人往往只看到自己的利益 打自己的小算盘 忽视了集体
① , ,
和国家的利益 令人无奈
, 。
如果生命中只有鲜花和奖杯 而没有挫折和痛苦 那么这种人生 显得
② , ,
太单薄了
。
形势发展非常快 使许多人感到意外
③ , 。
因而 未免 以至 进而 不免 以致
A. B.
因而 不免 以至 进而 未免 以致
C. D.
依次填入句中横线上的词语 正确的一组是
28. , :
社会 是祖国的晴雨表 它表现了时代的变化 表现了人们的思想 也
① , , ,
反映出我们的人生观
。
他为什么会在这么短的时间内遭到绝大多数人的反对 根本原因就是他耍弄权
② ?
术 异己 欺上压下而导致的人心尽失
、 、 。
为什么成功人士总喜欢告诫自己 细节决定成败 呢 只是因为它太重要了
③ “ ” ? 。
一只小小的蝴蝶停住在了一朵玫瑰花上 静静地 翅膀 你 还会忽视它的
, ——— ,
7

## 第 10 页

公务员之路 从华图起步
存在吗
?
风尚 排斥 煽动 风气 排斥 扇动
A. B.
风气 排除 扇动 风尚 排除 煽动
C. D.
依次填入下列各句横线处的成语 最恰当的一组是
29. , :
随着社会的发展 变化和人们思想意识的改变 原来的文明礼仪和规范也许已
① 、 ,
经不再适应新的时代和社会 那么 就应该 制定出版的社会文明礼仪和
, , ,
规范
。
杂技艺术家要将带有中国符号的优秀传统杂技的表演技艺和表演形式传承好
② ,
古为今用 保持地方和民族特色 使传统杂技艺术焕发新的生机
, , , 。
在今天 文化正成为一种产业 这就意味着它要进入市场 与其他产业进行公
③ , , ,
平竞争 没有 情怀 就很难在残酷的市场上立足
, , 。
革故鼎新 吐故纳新 推陈出新
A.
革故鼎新 推陈出新 吐故纳新
B.
推陈出新 吐故纳新 革故鼎新
C.
推陈出新 革故鼎新 吐故纳新
D.
就把这作为将军的遗骸 派人送回祖国去 吧
30. , 。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
掩埋 安葬
A. B.
埋葬 安放
C. D.
坚守初心和使命 就能坚定理想信念 做到 始终从容应对前进道路
31. , , ,
上的各种风险与挑战 共产党人的理想信念是党的初心和使命的最集中体现 是共产
。 ,
党人践行初心和使命的精神之钙 在我们党近百年的征程中 一代又一代共产党人英
。 ,
勇奋斗 流血牺牲 靠的就是为人民谋幸福 为民族谋复兴的初心和使命的激励
、 , 、 。
填入横线部分最恰当的一项是
:
要留清白在人间 心底无私天地宽
A. “ ” B. “ ”
栉风沐雨自担当 千磨万击还坚劲
C. “ ” D. “ ”
众所周知 人类被一个强烈的地磁场所保护着不受各种太空辐射的侵害 正因
32. , 。
为这个地磁场的偏转作用 各种有害的辐射都被阻挡在外 无法到达地面 这个地磁
, , 。
8

## 第 11 页

言语理解与表达高频必做 题
100
场被认为是由地核周围的液态岩浆受热流动所产生的 那就是 液态岩浆
。 。 ,
形成和流动都建立在炽热地核的基础上 而研究表明地核的年龄仅仅只有十亿年 但
, ,
是维系地球生命的保护伞 地磁场 却至少已经存在了四十亿年之久
——— , 。
填入画横线部分最恰当的一项是
:
这一观点确实加深了人类对地球结构的理解
A.
围绕地磁场的形成还有一种相反的观点
B.
关于地磁场的一个悖论科学家们却一直未能解释
C.
但人们对于地磁场的年龄还存在一些疑问
D.
填入下面横线处的句子 最恰当的顺序是
33. , :
口碑的背后是审美 这是一个有主观意识的评判 它受个人阅历经验的影响 也
, , ,
与地域文化 风俗习惯有关联 反映到电影的感受 可能就会出现这样的景象 同一
、 , , :
部电影 你觉得是一地鸡毛 你觉得毫无会心之处 你觉得强
, , ; , ;
行煽情
, 。
他却笑得前仰后合
(1)
他却觉得曾经沧海
(2)
他早已哭得梨花带雨
(3)
A.1-2-3 B.2-1-3
C.1-3-2 D.2-3-1
人工智能技术擅长许多人类视为畏途的工作 比如 人类从小数据
34. , 。 ,
中迅速归纳出规律的直觉 心领神会的社交能力 对日常概念和场景的识别等 人类
, , 。
看似简单的一些能力 实际上是由人脑 亿个神经元和 万亿个连接所支撑 一个
, 60 500 。
人的大脑容量相当于 的 次方字节 等同于目前整个互联网的容量 不敢妄言计算
2 50 , 。
机永远不能模拟人类的全部功能 但至少在十年之内 人工智能的能力还是有限的
, , 。
填入该文段横线处最合适的是
:
而人们的某些能力也将被人工智能替代
A.
但人类的一些能力却成为人工智能技术的短板
B.
仍有业内人士认为人工智能无法完全替代人类
C.
未来需要模拟更多人类的特殊能力
D.
9

## 第 12 页

公务员之路 从华图起步
网络书店的页面为了适应人眼的视野范围 又窄又长 容易让人疲倦 而且图
35. , , ,
书多按销量或排行榜来呈现 随着人工智能的发展 现在还可以利用大数据算法 根
。 , ,
据读者浏览和购买历史来确定其读书品味 推荐的书目符合读者口味 这就不可避免
, ,
地形成 蚕茧效应 读者只能看到喜欢看的 长此以往 这样的不足正好
“ ”, , , ,
可以通过实体书店来弥补 现在不少大型书店的在售图书多到十万种以上 一入书城
。 , ,
如进书海 给读者带来的体验是网络书店无法比拟的 此时 书店如果能从众多图书
, 。 ,
中挑选高品质图书 用品质赢得读者 就可以在和网店的竞争中凸显竞争力
, , 。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
读者在网络书店的收获越来越小
A.
逛实体书店才可能带来意外惊喜
B.
读者阅读视野不知不觉日益狭窄
C.
网络书店无法满足读者阅读需求
D.
一种错误的认识是 只有热情开朗乃至经常喋喋不休的人 才有更强的适应
36. , ,
性 也更容易在群体中受欢迎 这种印象让那些内向的人有些自卑 甚至怀疑自己有
, , ,
社交障碍 转而求助于心理医生或抗抑郁药物 但大可不必如此 因为 有
, 。 , 。
研究显示 大约有 的人生性内向 这是从出生起就注定了的
, 30% , 。
填入画横线部分最恰当的一句是
:
并非所有的人都天生热情开朗
A.
内向从来都不是一种心理疾病
B.
内向是可以在后天得到改善的
C.
内向和开朗同样可以卓有成效
D.
科学家认为 未来的仿生机器人并非是要完全模仿人类的所有功能 而是模仿
37. , ,
某项功能 这些智能机器人有望成为 超人 有的具有超强的记忆力 有的具有超强
。 “ ”, ,
的学习能力 有的听觉功能特强 有的嗅觉功能特强
, , …… 。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
智能机器将超越人类
A.
不同功能的智能机器人可以用于不同的领域
B.
但它并不具备人类的情感 也不具备人脑的灵活性
C. ,
10

## 第 13 页

言语理解与表达高频必做 题
100
人类受限于缓慢的生物学进化速度 无法与之竞争和对抗
D. ,
将不能量化的诗歌 以及纯文学 评价标准和人工智能的算法标准拼接在一
38. ( )
起 本来就是一件不伦不类的事 人工智能在科学研究 生产劳动等方面的贡献 足
, 。 、 ,
以证明其本领之强 人类也完全没必要拿自己的优势去跟人工智能的缺点
, 。
比较 即使科技再发达 想必在未来很长的一段时间内 诗歌与文学的世界依然是人
, , ,
类情感和灵魂最佳的栖息地 守卫好我们的心灵家园 依然要靠人类自身的智慧与创
, ,
造力
。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
毫无疑问将能够实现诗歌评价标准的量化
A.
完全可以取代人类智慧自主开展诗歌创作
B.
没必要和人类智慧在诗歌创作上一决高下
C.
却不能弥补人类智慧在诗歌创作上的缺陷
D.
我国正处于全面建成小康社会的决胜阶段 人口老龄化 资源环境
39. 。 , 、
约束等挑战依然严峻 人工智能在教育 医疗 养老 环境保护 城市运行 司法服
, 、 、 、 、 、
务等领域广泛应用 将极大提高公共服务精准化水平 全面提升人民生活品质 人工
, , 。
智能技术可准确感知 预测 预警基础设施和社会安全运行的重大态势 及时把握群
、 、 ,
体认知及心理变化 主动决策反应 将显著提高社会治理的能力和水平 对有效维护
, , ,
社会稳定具有不可替代的作用
。
填入划横线部分最恰当的一项是
:
人工智能带来社会建设的新机遇
A.
人工智能促进公共服务管理水平提升
B.
人工智能助力社会自动化 服务精准化
C. 、
人工智能在教育 医疗 预警等领域应用拓展
D. 、 、
沉浸在自然环境的多样性生物中 有助于维持肌肤不可或缺的健康微生物群系
40. ,
和肠道菌群 研究显示 如果儿童在很小的时候没有用足够的时间去亲近大自然 那
。 , ,
么随着年龄的增长他们就不会形成适当的免疫功能来保护自我 沐浴在大自然中 可
。 ,
以摄取那些能产生大量健康微生物群系的东西 由于一些城市缺少公园 树木稀少
。 , ,
这种大自然赋予的免疫力不足
, 。
11

## 第 14 页

公务员之路 从华图起步
填入画横线处最恰当的是
:
微生物群系和肠道菌群减少了
A.
成年人的健康水平下降了
B.
大自然中的生物多样性降低了
C.
孩子们的免疫功能退化了
D.
规模化是工业现代化的重要方式之一 中国农业发展是否适应大规模农业生产
41. ,
模式还值得商榷 美国多年的大农场生产方式已经证明 集约化的农业生产会造成农
。 ,
业生态环境退化 生物多样性被破坏 进而影响到粮食安全 当前 我国人均耕地面
、 , 。 ,
积仅 亩 只有世界平均水平的 更远低于美国的人均水平 所以美国的大农
1.52 , 45%, ,
场模式并不一定适合中国的发展 同时 我国农业现代化起步较晚 相较于美国等发
。 , ,
达国家 无论是在农业科技还是经营管理方式上还存在一定差距 现代化的 步子
, , “ ”
骤然迈得太大 很有可能造成上下层 脱节
, “ ”。
这段文字接下来最可能说的是
:
农业改革不应操之过急 而应稳扎稳打
A. ,
发展大规模农业生产模式应吸取国外教训
B.
农业生产的规模化应量体裁衣 因地制宜
C. ,
生产环节的脱节是农业规模化发展的瓶颈
D.
想来一杯奶茶不用排队 代买奶茶 的小哥会将热乎的奶茶送到手中 外出
42. , “ ” ;
旅行家里的宠物没人照看 代遛狗服务让主人们安心外出 商场停车位难找 代客泊
, ; ,
车服务让逛街更方便 朋友聚会喝酒 代驾司机送自己安全到家 在互联网模式普
; , ……
及后 随着移动支付以及共享经济发展趋于成熟 代经济 的发展速度得以提升 动
, , “ ” 。
动手指就能解决问题 代经济 的发展不仅为 懒人 们提供全新消费选择 也为
, “ ” “ ” ,
市场注入新活力 有学者表示 于社会而言 专业的事由专业的人来干 催生相关行
。 , , ,
业兴起 社会分工进一步细化有助于增加就业机会 促进经济增长 当然 代经济
, , 。 , “ ”
个性化发展还需谨防乱象伴生
。
这段文字接下来最有可能讲述的是
:
代经济 增加就业机会 促进经济增长的具体表现
A. “ ” ,
代经济 所伴生的乱象的种种表现
B. “ ”
12

## 第 15 页

言语理解与表达高频必做 题
100
代经济 所伴生的乱象对社会的负面影响
C. “ ”
对 代经济 所伴生的乱象予以监管的具体措施
D. “ ”
在信息流动中 个体几乎居于风险的主要位置 即要承载由不确定风险所带来
43. , ,
的所有后果 但是就信息获得 披露与结果承受等角度而言 个体基本上处于一种消
。 、 ,
极 被动的地位 而在很大程度上能够掌控相应风险或获得更为对称信息的 却是掌
、 , ,
握个人信息的平台或企业一方 因此 往往是有风险者无法负担风险 而风险掌控者
。 , ,
却可能在负担风险之时 缺席
“ ”。
这段文字接下来最有可能讨论的是
:
如何规避个体在信息流动中产生的风险
A.
如何让信息的获益方承担风险责任
B.
信息流动中的风险究竟该如何掌控
C.
信息平台与个人之间究竟由谁承担风险
D.
好的作家像名茶一样 是岁月山川灵气之凝聚 除了后天的技艺训练 还与天
44. , , ,
赋和成长环境密不可分 中国当代文坛的中坚力量 如莫言 贾平凹 阿来 迟子建
, , 、 、 、
等 就鲜明体现了地域环境对其写作的深刻塑造 这些作家的出生地多是偏僻乡村
, 。 ,
作品也主要是乡土题材 很多都以自己家乡作为 文学根据地 这集中反映了中国当
, “ ”。
代文学的一个现象 即乡土题材作品占绝大多数 哪怕写作和阅读的群体多数都居于
, 。
城市 他们之间的交集还是乡村 住在城市的作家 写关于乡土的小说 给住在城市
, : , ,
却保有乡土记忆的读者读
。
这段文字接下来最可能讲的是
:
作家的成长环境对文学创作的影响
A.
当代文坛著名乡土作家的代表作品
B.
当代文学为何热衷于乡土题材创作
C.
当代中国文学叙事主题的变化趋势
D.
以往我们的农民形象塑造形成两种习惯性模式 一种是正面讲述主人公如何在
45. :
改革与保守或先进与落后等二元对立中凭借忍辱负重 自我牺牲或善良人品等方式化
、
敌为友 赢得村民信赖 取得改革的进展 另一种则是通过主人公的一连串小品化或
, , ;
喜剧化故事去消解矛盾 保持对观众的吸引力 这两种习惯性模式的美学后果在于
, 。 ,
13

## 第 16 页

公务员之路 从华图起步
农民形象几乎成了一成不变的符号 缺乏应有的丰富性和吸引力 与现实生活存在巨
, ,
大落差 这种模式是对真实本身的扁平化
。 。
这段文字接下来最可能说的是
:
对农民形象单一描述有什么缺点
A.
什么是对农民形象模式化的描述
B.
现在塑造的农民形象有什么改变
C.
真实本身的扁平化 有什么优势
D. “ ”
今年是 大白兔 的 岁生日 以 周年为主题的巡展活动正在陆续开展
46. “ ” 60 , 60
中 作为一个传统食品品牌 大白兔的渠道和宣传偏重线下 能够进一步让年轻一代
。 , ,
感知大白兔品牌的魅力 大白兔也意识到了保持年轻化的重要性 并开始做出改变
。 , 。
当前市场竞争激烈 国外糖果品牌纷纷进入中国 加大投入 带来年轻的视觉表现和
, , ,
包装 营销方式 国内民营糖果品牌则层出不穷 作为老字号品牌的大白兔必须在传
、 , ,
承的前提下做出创新 让品牌年轻化 拥抱年轻消费者
, , 。
接下来文章最可能讨论的是
:
转型并非易事 作为老字号品牌的 大白兔 寻求年轻化也要找准定位
A. , “ ”
年轻一代的消费升级和审美升级为 大白兔 的转型升级提供了良机
B. “ ”
大白兔 在跨界合作中的比较优势
C. “ ”
大白兔 未来的发展前景
D. “ ”
伴随着消费市场的风云变幻 曾经被电商冲击得落花流水的实体商家大有 重
47. , “
整河山再出发 的意思 时至今日 网络开店的成本早已没有绝对优势 与之相伴的
” 。 , ,
却是获取流量的难度越来越大 因为消费的欲望需要不断被刺激 而人们对电商的便
。 ,
捷 便宜 丰富已经司空见惯 在近年全新的经营理念中 实体店并不单纯局限于一
、 、 。 ,
个买卖空间 而是体验与关系的集合 毕竟人不可能永远活在虚拟世界 依靠浏览美
, 。 ,
好的图片抚慰心灵 线下细致入微的感觉和带来的愉悦是电商无法满足和替代的
, 。
这段文字接下来最可能讲的是
:
体现全新理念的实体商业案例
A.
不同消费渠道的统计数据变化
B.
消费市场不断分化的发展趋势
C.
14

## 第 17 页

言语理解与表达高频必做 题
100
线下购物不可替代的理论依据
D.
最早对 峨眉 二字作出解释的是晋人任豫 其 益州记 记载峨眉山在南
48. “ ” 。 《 》
安县 今四川乐山 界以南八十里 两山首相望如蛾眉 这个说法为北朝郦道元所接
( ) , 。
受 其 水经注 记载峨眉山在安南县界 去成都南千里 秋日清澄 望见两山相峙
, 《 》 , 。 ,
如蛾眉 任豫 郦道元从峨眉山的外形来推定 峨眉 二字的语源语义来历 几乎成
。 、 “ ” ,
为后世定论 然而考查图书典籍 我们却找不到 峨眉 为 蛾眉 的文献证据
, , “ ” “ ” 。
这段文字是一篇论文的开头 这篇论文最可能
, :
考证 峨眉 一词的来源
A. “ ”
介绍峨眉山外貌形态的变化
B.
介绍 水经注 对后世的影响
C. 《 》
论证文献对地理研究的重要性
D.
曾有新闻报导 一位家长带着两个孩子逛商场 两个孩子从玻璃扶栏上掉下当
49. , ,
场死亡 这时家长陷入无限的哀痛和自责中 同样获得第 届奥斯卡金像奖 最佳影
, 。 89 ,
片和最佳导演提名的电影 海边的曼彻斯特 片中的人物李 因为自己的过失导致三
《 》 ,
个幼子葬身火海 李在事情发生多年后 离开故乡 一个人住在没有家具的小公寓里
, , , ,
做着粗重的底层工作 他整日浑浑噩噩 不与人交往 仿佛生活在永远不会结束的冬
, , ,
天 从心理学上看 他其实患上了持续哀痛障碍
, , 。
这段文字是一篇文章的开头 接下来的内容最可能是
, :
介绍持续哀痛障碍的第三个案例
A.
解释持续哀痛障碍的基本含义
B.
概括持续哀痛障碍的行为表现
C.
分析影片人物的心理特征
D.
年 月底 国内首批智能网联汽车载人试运营许可证在国家智能网联汽车
50.2019 9 ,
武汉 测试示范区颁发 百度 海梁科技 深兰科技 家企业获得湖北省武汉市交通
( ) 。 、 、 3
运输局颁发的首批智能网联汽车载人试运营许可证 这标志着智能网联汽车从测试走
。
向商业化运营开启了破冰之旅 国内首条自动驾驶商用运营线路落地武汉 中央商
, CBD
务区 逐渐驶入市民的生活
, 。
下文最有可能介绍的是
:
15

## 第 18 页

公务员之路 从华图起步
智能网联汽车的定义和技术特点
A.
国内首条自动驾驶商用运营线路的车辆情况
B.
国内智能网联汽车的发展现状
C.
市政府对于智能网联汽车研发的激励措施
D.
对发展中国家和新兴市场国家尤其如此
51.①
很大原因是因为中国仍然保持着对资本流动的严格控制
②
作为一个发展中国家 中国之所以在过去这些年屡屡可以躲过金融危机的直接
③ ,
冲击
资本的自由流动 从来都是一把双刃剑
④ ,
一个原因就是这些国家尚不成熟的金融体系碰上了具有高度流动性的国际资本
⑤
这个世界上几乎还没有哪个新兴市场国家逃脱过金融危机的魔爪
⑥
对上述语句排序正确的一项是
:
A.③②⑥⑤④① B.⑥①⑤④③②
C.④①③②⑥⑤ D.③②④①⑥⑤
无论从事什么职业 处于什么岗位
52.① ,
思维能力在人的成功过程中起着举足轻重的作用
②
著名科学家霍金说过 有一个聪明的大脑 你会比别人更接近成功
③ : ,
没有思维活动的参与 人类的任何发明创造都是根本不可能完成的
④ ,
都是快速走向成功的有利资本
⑤
拥有较高的智商 活跃的思维
⑥ 、
上述句子按语序排列组合最连贯的一项是
:
A.②①⑥⑤④③ B.②⑥①⑤③④
C.③②④①⑥⑤ D.③④⑥①⑤②
第一本防水平装书还将拥有强大的防伪功能
53.①
澳大利亚的银行现在已经使用该项技术来延长纸币的使用寿命 同时减少伪造
② ,
的风险
英国出版商近日透露 世界上第一本防水平装书有望明年夏天上架销售
③ ,
书的外面还有一层防撕毁的坚韧的聚合物涂层 整本书的架上寿命可以由此增
④ ,
16

## 第 19 页

言语理解与表达高频必做 题
100
加两倍
据了解 防水平装书将采用先进的防水技术 外面包裹透明的蜡封 这样即使
⑤ , , ,
书潮湿了 字迹也不会模糊 书页也不会损毁
, ,
这将是此技术首次应用于普通平装书 目前 只有专业的潜水用书可以做到完
⑥ 。 ,
全防水
将以上 个句子重新排列 语序正确的是
6 , :
A.③①②⑤④⑥ B.③⑤④⑥①②
C.⑤④⑥②①③ D.⑤①②④⑥③
新诗口语化大众化方向是正确的 但旧体诗的优点不能全部抛弃
54.① ,
诗之形式美在于顺应自然取法适中 音乐性则古今中外好诗皆同
② ,
主张新诗形式上绝对自由者 在摒弃旧体诗格律化之同时矫枉过正了 将诗的
③ , ,
形式美和音乐性一股脑儿抛弃了
世纪初 胡适等人提倡白话文 新诗随之而兴起 挣脱了旧体诗束缚思想之
④20 , , ,
清规戒律 涌现出 雨巷 再别康桥 等名篇
, 《 》 《 》
诗是最美的文体 形式美和音乐性不可或缺 不过 旧体诗死板的格律化固然
⑤ , 。 ,
不对 新诗在形式上绝对自由也未必妥当
,
看来 新诗要能流传千古 还得在形式美和音乐性方面下功夫 把矫枉过正的
⑥ , , ,
过正部分回归原位
将以上 个句子重新排列 语序正确的是
6 , :
A.④⑤②①⑥③ B.④①⑤②③⑥
C.④③②①⑥⑤ D.④⑥⑤②③①
对于所有希望中国成功转型的知识分子来说 承认这一点也许十分痛苦 但
55.① , ,
却远比抱着精英心态 充满登高一呼应者云集的幻觉更有价值
,
知识阶层需正视自己的影响力但不必悲观 知识分子的特性就在于外界因素很
② ,
难消磨其与生俱来的使命感
知识阶层倡导的符合世界潮流的观念在社会上未必具有压倒优势 这与其解读
③ ,
为是对知识阶层所谓 脱离群众 的嘲讽 不如当作传统深厚的国度里常识扎根之难
“ ” ,
的一个证明
17

## 第 20 页

公务员之路 从华图起步
先贤有云 士不可以不弘毅 任重而道远 勉乎哉
④ : “ , ”, !
如果说中国的改革开放是对世界潮流的一种靠拢 那么这样一个过程并非顺风
⑤ ,
顺水 其中还有反复乃至回流
,
因此 尽管经过看似深刻而剧烈的全方位变革 中国的变化还远远没到知识阶
⑥ , ,
层可以乐观的地步 更没到根据这种乐观的估计而进行规划的时候
,
将以上 个句子重新排列 语序正确的是
6 , :
A.③⑥①②⑤④ B.⑤⑥①③②④
C.②④⑥①③⑤ D.④⑤⑥②①③
这些河谷高山群 北连亚洲腹地和青藏高原 南接亚洲南部热带地区 成为
56.① , , ,
动植物南北扩散通道和东西交汇之地
学界认为横断山脉是古老物种的庇护所和物种的演化中心
②
在喜马拉雅山脉以东 有一系列南北走向的高山峻岭 这就是中外闻名的横断
③ , ,
山地区
因此 这里的动植物不仅种类多 而且特有种所占比例很高 亚种分化复杂
④ , , , ,
还有不少古老原始的种类
当地民谣 一山有四季 几里不同天 隔山能说话 相见要一天 便是对这里
⑤ “ , , , ”
地貌和气候的生动描述
高山深谷纵列 海拔高差巨大 形成垂直多变的立体气候
⑥ , ,
将以上 个句子重新排列 语序正确的是
6 , :
A.③⑥⑤①④② B.③⑥⑤④①②
C.②③⑤⑥④① D.②③⑥⑤④①
将下列 个句子重新排列组合 最连贯的是
57. 6 , :
培养了真正的大师
①
但在今天难以想象的艰苦办学环境中
②
要说艰难困苦
③
原因就在西南联大恪守兼容并蓄 学术自由 民主治校的大学精神
④ 、 、
西南联大大概是空前绝后的
⑤
西南联大却为中国培养了大量优秀人才
⑥
18

## 第 21 页

言语理解与表达高频必做 题
100
A.⑥③④①②⑤ B.③①⑥②④⑤
C.⑤③⑥④①② D.③⑤②⑥①④
上海海纳百川 兼容并蓄的特征也开始初露端倪
58.① 、
历史上的上海 处于传统江南文化的边缘地位
② ,
来自各地的商帮 如浙江的宁波帮 绍兴帮 湖南的洞庭商帮 广东潮州帮
③ , 、 , , ,
福建泉漳帮等活跃在上海
从经济地理角度而言 上海距离素称 鱼米之乡 的苏杭尚有相当距离 在以
④ , “ ” ,
农耕文明为主体的传统社会中自然不占突出位置
在这样的历史条件下 作为政治 经济 文化三重边陲的上海 尚无法在以苏
⑤ , 、 、 ,
杭为代表的江南主流文化方面有什么建树
虽然在文化上处于边缘地位 但由于优越的地理条件 上海在明清时期已经成
⑥ , ,
为江南重要的商业市镇之一
将以上 个句子重新排列 语序正确的是
6 , :
A.④②⑤⑥①③ B.①⑤④③②⑥
C.⑥③②④⑤① D.②④⑤⑥③①
腮腺激素能增加肌肉 血管 结缔组织 骨骼 软骨和牙齿的活力
59.① 、 、 、 、
唾液中就含有这样极具魅力的物质 腮腺激素
② ———
尤其能强化血管的弹性 提高结缔组织的生命力
③ ,
这种激素是由腮腺分泌的 许多学者认为它是 返老还童 的激素
④ , “ ”
永葆青春 返老还童几乎是每个人梦寐以求的事情
⑤ 、
所以 唾液在美颜 护肤方面亦有用武之地
⑥ , 、
将以上 个句子重新排列 语序正确的是
6 , :
A.②①③⑥④⑤ B.②①③④⑤⑥
C.②③①⑥⑤④ D.⑤②④①③⑥
海德堡大学的专家发现在动物大脑中有一个 热传感器
60.① “ ”
在身体发烧的时候 这种特殊的脑神经细胞中的蛋白质会释放降温信号 调节
② , ,
体温
它是大脑神经细胞中的一种特殊蛋白质 被称为 蛋白质
③ , TRPM2
19

## 第 22 页

公务员之路 从华图起步
尽管已知大脑中被称为下丘脑的区域可能对调温起作用 但科学家们并不清楚
④ ,
哪些神经细胞何时起作用 以及通过何种分子信号途径来测量
,
研究人员一直猜测是动物的大脑存在某种控温机制
⑤
关于人及温血动物的体温调节机制 人们之前并不清楚
⑥ ,
将以上 个句子重新排列 语序正确的是
6 , :
A.⑤①③②⑥④ B.①②③④⑤⑥
C.⑥④⑤①③② D.④⑥③⑤②①
我国城市每年餐厨废弃物产生量高达 多万吨 这是一笔可以再利用的资
61. 9000 ,
源 然而长期以来 废弃物的实际处理率不足 实际上 餐厨垃圾经过油水分离
, , 20%。 , ,
无害化处理等技术环节后 可用于提炼生物柴油 沼气发电等多个领域 具有一定的
, 、 ,
经济价值 近年来 管理部门为部分餐馆的餐厨废弃物专用桶加装了电子芯片 借助
。 , ,
芯片能够对餐厨垃圾的来源 去向 清运量等全程在线监控 通过安装 身份证 提
、 、 。 “ ”,
升餐厨废弃物的回收利用效率 变废为宝 产生了理想的经济效益
, , 。
这段文字主要说明的是
:
电子芯片技术可广泛应用于垃圾治理
A.
解决餐厨废弃物问题应该采用新技术
B.
油水分离是餐厨垃圾处理的核心技术
C.
城市的餐厨废弃物可以转化为新能源
D.
港珠澳大桥的沉管隧道是世界岛隧工程历史上首个真正意义上的外海深水安装
62.
沉管隧道 具有划时代的意义 大桥主体结构的设计使用寿命长达 年 这意味着
, 。 120 ,
在一个多世纪的时间里 桥体的核心结构 尤其是 公里长的沉管隧道不能出现丝
, , 6.7
毫的质量问题 大桥的隧道由 节沉管连接而成 每节标准沉管相当于一艘满载的
。 33 ,
辽宁号 航母 如此巨大的沉管 还要保证 毫米以下这一苛刻的误差限度 这使
“ ” 。 , 0.5 ,
得它的运输过程不允许出现丝毫差池 不能远距离运输 更不可能在陆地上建好再
——— ,
辗转进入海中 因此 工程师们在距离大桥不远的桂山牛头岛 专门建设了一座沉管
。 , ,
管节预制工厂 并采用最先进的流水线进行生产
, 。
关于港珠澳大桥 这段文字主要介绍的是
, :
主体结构的设计标准
A.
20

## 第 23 页

言语理解与表达高频必做 题
100
施工中对质量的严格把控
B.
保证核心结构质量的措施
C.
在世界桥梁史上的标志意义
D.
近年来 打印技术开始应用于食品 建筑 医疗卫生 航空航天等多个领
63. , 3D 、 、 、
域 随着 打印技术在金属零部件制造上取得较大进展 各国开始探讨其在武器装备
。 3D ,
制造与维修中的应用 研究表明 打印对军用武器及设施维修效果显著 能直接在
。 , 3D ,
战场上把需要的零部件 打印 出来 及时 精准完成受损装备的维修 快速恢复其
“ ” , 、 ,
作战能力 然而 这种方式制造的军用装备有着不可避免的缺陷 对装备材料要求极
。 , ,
高的军用设备来说 除了尺寸受限 其强度和质量也令人担忧 受技术 成本的限制
, , 。 、 ,
打印技术难以取代大规模流水线生产
3D 。
这段文字主要介绍了 打印技术
3D :
广阔的应用前景
A.
取得的最新进展
B.
在军事领域的应用情况
C.
与大规模流水线生产的区别
D.
过去 年来 围绕达尔文进化论是否正确的争论从未停歇 不断涌现的科学
64. 100 , ,
事实在弥补达尔文当年未曾发现的 缺失环节 的同时 也在检验着达尔文进化论的
“ ” ,
预测能力 例如 年在加拿大发现的 提克塔利克鱼 化石揭示了鱼类 鳍 到
。 , 2004 “ ” ( )
陆生动物 腿 之间的过渡状态 被公认是 种系渐变论 的一个极好例证 当然
( ) , “ ” 。 ,
达尔文进化论并非完美无缺 它确实存在 可证伪 之处 以自然选择理论为例 它
, “ ” 。 ,
在孟德尔遗传学建立之初就受到了强烈挑战 但各种不能用自然选择理论简单解释的
,
新证据最终还是拓展了人们对进化动力和机制的认识 而不是摒弃该理论
, 。
这段文字以自然选择理论受到孟德尔遗传学挑战为例 目的是
, :
说明达尔文进化论具有可证伪性
A.
证明达尔文进化论具有预测能力
B.
提出 种系渐变论 的事实例证
C. “ ”
加深人们对生物进化机制的认识
D.
从古代开始 对修辞的研究 就一直包含着伦理的层面 所谓修辞 也就是使
65. , , 。 ,
21

## 第 24 页

公务员之路 从华图起步
用语言来有效说服他人的技巧 技艺或艺术 修辞这种公共话语的伦理价值包括好的
、 。
动机 对他人的善意 话语内容的真实 离开或背弃了这样的伦理价值 言论技巧就
、 、 。 ,
会成为一种不正当的修辞 一种为达目的可以无所不用的手段 一种不正当的诡辩或
, ,
巧言
。
这段文字的中心话题是
:
公共话语的修辞 修辞的伦理价值
A. B.
伦理价值的内涵 反对诡辩或巧言
C. D.
随着科学技术的进步 电脑的问世让人类制造这样的机器 耳朵 成为可能
66. , “ ” 。
世纪 年代 科学家开始在实验室里研究声控技术的核心 语言识别技术
20 60 , ——— 。 20
世纪 年代末 微电脑的出现更是让声控技术实现了飞跃式发展 微电脑处理与存
70 , ———
贮信息的神奇功能 以及它低廉的价格 小巧的体积 为声控技术走出实验室创造了
, 、 ,
必要条件 人们由此开启了实际应用声控技术的新时期
, 。
这段文字主要介绍了
:
声控技术的发展
A.
语言识别技术的诞生
B.
应用声控技术时代的来临
C.
作为声控技术基础的电脑技术的发展
D.
在照相技术诞生以前 那些已经损坏消失或因种种原因无法收藏的文物 就是
67. , ,
依靠墨拓进入研究者的视域的 而且许多文物需要妥善收藏与精心保护 不能反复触
。 ,
碰 通过墨拓 研究者既可以取得研究所需的材料 又能避免多次接触文物 使文物
, , , ,
遭受污染或损坏 现代照相技术十分发达 但是细节上的呈现仍然不如墨拓直观清晰
。 , 。
墨拓可以将石刻 古器物上的文字和图案清晰的显现在纸上 供研究者利用
、 , 。
这段文字主要说明的是
:
墨拓在文物保存文献研究方面比照相技术更为优越
A.
研究者利用墨拓研究石刻与古器物已具有悠久历史
B.
墨拓对于研究历史文献与保存文物具有重要的价值
C.
墨拓与照相技术在文献研究保护方面具有不同价值
D.
人类社会不是单向度的线性发展 得失之间的利弊需要仔细衡量 在雕版印刷
68. , 。
22

## 第 25 页

言语理解与表达高频必做 题
100
快速发展之际 苏东坡曾对青年学子处于日传万纸的环境中 束书不观 游谈无根
, “ , ”
的状态浩叹不已 我们今天何尝不是如此 电子媒体确实带来了文献获取的便利和平
, 。
权 但是陷入信息海洋中的人类是否比以往吸收并传承了更多的知识 且因此生发出
, ,
更高的智慧呢
?
这段文字主要表达的观点是
:
信息技术发展带给人类的利弊需要仔细权衡
A.
人类陷入了信息海洋但并未汲取到更多知识
B.
文献获取的便利并未给所有人带来多少智慧
C.
尽管目前知识获取便利但其中也隐藏着弊端
D.
现行的扶贫制度设计存在缺陷 不少扶贫项目粗放 漫灌 针对性不强 更
69. , “ ”, ,
多的是在 扶农 而不是 扶贫 以扶贫搬迁工程为例 居住在边远山区 地质灾
“ ” “ ”。 , 、
害隐患区等地的贫困户 一方水土难养一方人 是扶贫开发难啃的 硬骨头 移民搬
, , “ ”,
迁是较好的出路 但是 因为补助资金少 所以 享受扶贫资金补助搬出来的多是经
, , , ,
济条件相对较好的农户 贫困的特别是穷的农户根本搬不起 新村扶贫 产业扶贫
, 。 、 、
劳务扶贫等项目 受益多的主要还是贫困社区中的中高收入农户 只有较少比例贫困
, ,
农户从中受益 且受益也相对较少
, 。
这段文字的主旨是
:
概括扶贫搬迁中存在的问题
A.
概括 扶农 与 扶贫 的关系
B. “ ” “ ”
论述现行的扶贫制度设计存在的缺陷
C.
强调扶贫的重要性
D.
在基层工作中 长期直面各种矛盾和诱惑 不断经受大事急事难事烦事的考
70. , ,
验 可以在挑重担 啃硬骨头 接烫手山芋的磨砺中壮筋骨 长才干 练就忠诚 干
, 、 、 、 , 、
净 担当的政治品格 培养坚忍不拔 百折不挠的性格 成长为处理各种矛盾问题的
、 , 、 ,
高手 发展成治理社会 发展经济的能人
, 、 。
上述文段主要说明了
:
基层锻炼是干部培养的必要条件
A.
基层工作面临巨大挑战
B.
23

## 第 26 页

公务员之路 从华图起步
基层需要能力强的干部
C.
基层工作有助于干部成长
D.
晨练是一种好习惯 但未必人人适合 从人的生理特点来看 早上 点钟左
71. , 。 , 6
右 人体的血压开始升高 心率逐渐加快 上午 点左右达到峰值 如果有冠心病高
, , , 10 。
血压的人此时锻炼 尤其是进行剧烈运动就有可能发生意外 清晨 点到 点 人体
, 。 6 8 ,
血小板的凝聚力明显增强 血液相对粘稠 这段时间运动可能会使心脑血管梗塞率
, 。
增大
。
这段文字意在强调
:
晨练总的来说还是弊大于利
A.
晨练不宜选在 至 点之间
B. 6 8
晨练应尽可能避免剧烈运动
C.
晨练时间和强度要因人而异
D.
在新媒体时代 中国需要更多依靠政府以外力量 调动各团体和广大民众 开
72. , , ,
展各种形式的公共外交 大数据为公共外交既提供平台 又提升能力 博客 微博
。 , 。 、 、
微信等五彩纷呈的社交媒体丰富了外交的形式和内涵 让世界了解中国 让中国走向
。 、
世界 是实现中国梦的基础 各国历史 文化不同 发展水平各异 公共外交需要区
, 。 、 , ,
分不同受众 大数据可从不同群体的喜好 思维方式 价值倾向等为参照系数 为公
。 、 、 ,
共外交提供精准导向和评估体系 以收 随风潜入夜 润物细无声 之效
, “ 、 ” 。
这段文字意在强调
:
在新媒体时代国家外交的新特点
A.
大数据对公共外交的支撑和推动
B.
社会力量对政府外交的积极影响
C.
新型外交对信息技术的更高要求
D.
自从 年第一个永久起搏器被植入人体后 可植入医疗设备的制造商就在
73. 1958 ,
不断研究为其产品提供电能的各种方法 不可充电的锂电池目前较为普遍 在心脏病
。 ,
和神经源性疾病的移植设备中 不可充电的锂电池一般能够使用 年到 年 已经属
, 7 10 ,
于比较 长寿 的了 研究者认为 除非在生物电池领域取得突破性的进展 否则植
“ ” 。 , ,
入式设备始终无法真正永久 可靠地工作
、 。
24

## 第 27 页

言语理解与表达高频必做 题
100
这段文字意在说明
:
可植入设备目前主要用于医疗领域
A.
神经源性疾病的治疗需引入新技术
B.
供电能力目前是可植入设备的瓶颈
C.
可植入医疗设备的发展前景较广阔
D.
传统的创新观念认为创新没有固定结构 不遵从规则和模式 想要成为创新者
74. , 。
的人被告知要 跳出固有思维模式 尽情拓展思路 用与你的产品和服务毫不相关
“ ”, “ ,
的东西做类比 我们则主张一种截然不同的方法 在众所周知的框架内思考 不要跳
”。 : ,
出它的范围 人在专注于某个状况或问题的内部因素时 创造力才是最强的 通过对
。 , ,
某个特定的创新任务进行界定 之后对其外延加以封闭 由此 我们大多数人才可能
, , ,
会更具持久的创造力
。
这段文字意在说明
:
专注是提升创造力的重要影响因素
A.
框架内的思维往往会更有助于创新
B.
忽视规则和模式的观念不利于激发创造力
C.
没有固定结构的创新会限制创新者的思维
D.
拿破仑去世后 其尸检报告给出的拿破仑官方身高是 尺 寸 法寸 即
75. , 5 2 ( ),
米左右 按照现在的标准来看并不算高 但有历史学家估计 十八世纪末 十九
1.68 。 , , 、
世纪初 法国人的平均身高大致为 米至 米 拿破仑是矮个子的说法其实与英
, 1.66 1.67 。
法两国间的国际政治相关 年 亚眠和约 破裂之后 英国媒体把拿破仑 尺
。 1803 《 》 , 5 2
寸的身高写在了报纸上 画在了漫画中 却没有标明其 法寸 的长度单位 英国读
, , “ ” 。
者便用英寸来理解拿破仑的身高 换算为 米
, 1.57 。
这段文字意在说明
:
说拿破仑是个矮个子纯属误解
A.
其实拿破仑比一般法国人要高
B.
英国人污蔑拿破仑是矮个子
C.
要用历史眼光看拿破仑的身高
D.
把环卫工群体的人力资源利用起来 将之与规范共享单车停放的需求对接 是
76. , ,
25

## 第 28 页

公务员之路 从华图起步
多赢之举 兼管单车虽然会加重环卫工的劳动负担 但他们的收入也会增加 环卫工
: , ;
参与管理单车 有利于单车企业降低损耗和成本 将更多资金用在企业发展上 对于
, , ;
城市管理来说 单车摆放有秩序 市容市貌也会更好
, , 。
这段文字意在说明
:
兼管单车能够增加环卫工收入
A.
城市管理应整合各方资源优势
B.
环卫工兼管单车可以一举多赢
C.
共享经济需多方参与才能共赢
D.
不可否认 数学在经济学 管理学研究中有广泛的应用 为推动学术研究和科
77. , 、 ,
学决策发挥了积极作用 但是 学术研究应以问题为导向 而不是以技术为导向 数
。 , , ,
学方法只是工具和手段 不是目的 研究实践中 一些论文只用文字或辅以简单的图
, 。 ,
表 学术水平依然很高 有的论文没有使用数学模型 明白晓畅 即使非专业人士都
, ; , ,
能读懂 说到底 论文是用来表达思想和观点的 优秀的论文应兼具思想启迪性 理
。 , , 、
论创造性 通俗可读性
、 。
根据这段文字 作者最可能想批评的是
, :
学术论文存在片面追求数理模型的倾向
A.
经管研究类论文缺乏深度 创新和易读性
B. 、
学术研究成果在一定程度上与现实需求脱节
C.
学术评价中 唯论文 重数量 功利化的现状
D. “ ”、 、
文物是活着的历史 保护文物本质就是保护历史 护佑文化传承 近年来 随
78. , , 。 ,
着城市化进程加快 文物破坏严重与保护不力的矛盾日益突出 亟待公益诉讼在依法
, ,
保护文物方面及时补位 而文物具有典型的公共利益属性 完全契合公益诉讼保护公
, ,
共利益的立法意图 此前的司法实践中 也曾有社会组织对破坏 损毁文物的违法行
。 , 、
为提起过公益诉讼 由于我国目前尚未建立起文物保护的民事公益诉讼制度 多数社
。 ,
会组织在提起文物保护的公益诉讼时 只能以破坏生态环境为由 诉请追究未认真履
, ,
行保护文物职责的地方政府或职能部门的法律责任
。
这段文字意在
:
揭露文物保护不力的社会现象
A.
26

## 第 29 页

言语理解与表达高频必做 题
100
陈述文物保护公益诉讼的司法实践
B.
呼吁将文物保护纳入民事公益诉讼范围
C.
强调用法律武器保护文物的重要性
D.
众所周知 美是有力量的 没有美育的教育是不完整的教育 两千多年前 孔
79. , , , ,
子就提出 兴于诗 立于礼 成于乐 强调审美教育对于人格培养的作用 或许有不
“ , , ”, 。
少人认为 美又不能充饥 不懂审美也没什么大不了 但是 在物质供应日益丰沛
, , 。 , 、
精神问题愈显突出的现代社会 审美能力将发挥越来越重要甚至是不可替代的作用
, 。
它关系到个人感受生活的能力 然而 如何在国民教育体系中赋予美育应有的位置
。 , ,
以更有力的抓手 更具体的评价机制 去培养和提升每一个公民的审美能力 长期以
, , ,
来却缺少行之有效的方法
。
这段文字意在强调
:
国人的审美能力亟待培养和提升
A.
审美能力的重要性日益凸显
B.
孔子的审美观念今天仍可借鉴
C.
国民教育体系应重视美育教育
D.
区块链是信息分布式存储的记账系统 其最大特色在于能够在没有信任基础的
80. ,
网络环境中不依赖中心平台的信任背书建立信任关系 其实际应用是从作为虚拟货币
,
的比特币开始的 但是 区块链技术的应用又不仅仅限于虚拟货币 目前 在金融监
。 , 。 ,
管 数据共享 车联网等领域 在互联网金融 银行 保险 供应链金融 清结算中
、 、 , 、 、 、 、
心等多个场景 区块链技术都有一定程度的应用 如果此时还只将区块链等同于虚拟
, 。
货币并拿来炒作 不是认识上存在偏颇 就是为了炒作而故意扭曲
, , 。
这段文字意在强调
:
区块链有助于建立社会信用管理系统
A.
区块链技术在市场中已得到广泛应用
B.
将区块链技术等同于虚拟货币是错误的
C.
区块链技术的潜在价值有待进一步挖掘
D.
心理学教授丹 麦克亚当斯曾在一次访谈中形象地描绘道 一个人的人格
81. · , “ ,
就像是被种种人生故事包覆着的气质性格 每个人所经历的人生故事 都在其内在人
”。 ,
27

## 第 30 页

公务员之路 从华图起步
格特征中留下不一样的痕迹 所以没有两个人是完全一样的 在茫茫人海 熟识你的
, 。 ,
人能够一眼就认出你 正是因为每个人的认知 情感和行为都有其特有的模式 这些
, 、 ,
特征的总和构成了一个人独特而又稳定的人格
。
最适合做这段文字标题的是
:
茫茫人海中 只有一个独特的你
A. ,
正是你的性格决定了你的命运
B.
江山易改 本性难移 这是真的
C. , ,
人生故事 展现了故事中的人生
D. ,
光明日报 北京 月 日电 光明网记者钟蕾蕾 在 月 日第 届世
82. 《 》 3 22 ( ) 3 22 22
界水日 为促进水资源的开发 利用 保护和管理 增强社会公众节水意识 由中国
, 、 、 , ,
妇女发展基金会 光明网共同主办的 母亲水窖 我与水的故事 摄影及中小学生绘
、 “ · ”
画作品征集活动正式启动 参赛摄影作品可通过 母亲水窖 我与水的故事 活动官
。 “ · ”
方网站 投递 绘画作品可寄至中国妇女发展基金会 母亲
(http: / /mqsj.gmw.cn/) , “
水窖 办公室 本次活动历时半年 将于今年 月评选出获奖的摄影及绘画作品
” 。 , 8 。
为这段新闻拟写标题 恰当的一项是
, :
征集 我与水的故事 摄影作品
A. “ ”
妇基会 光明网联手征集 我与水的故事 绘画作品
B. 、 “ ”
我与水的故事 的征文已展开
C. “ ”
妇基会 光明网联手征集 我与水的故事
D. 、 “ ”
交流互鉴是人类社会进步的标识 是文明发展的尺度 从古老的丝绸之路 茶
83. , 。 、
叶之路 香料之路上经贸交往的互通有无 到新时代 一带一路 两廊一圈 等合
、 , “ ” “ ”
作建设的开展 亚洲各国为实现互通发展 战胜挑战 克服困难和艰险 文明交融促
, , , 。
进了亚洲国家生产力的发展 打破了民族的原始闭关状态 亚洲人民借此开阔了眼界
, , 、
建立了友谊 收获了富足 在相互影响 相互交流 相互融合 相互建构的文明互动
、 。 、 、 、
中 东方文化也与西方文化包容共进 不断迈向人类进步新阶段 光明来自东方 这
, , 。 “ ”
句古希腊谚语正是对东西文明交融成果生动而诗意的说明
。
最适合做这段文字标题的是
:
交流互鉴 推动人类文明永续发展
A. ,
28

## 第 31 页

言语理解与表达高频必做 题
100
文化交融 亚洲生产力发展的动力
B. ,
一带一路 文明传播的通道
C. “ ”,
包容共进 构建东西方文明互动
D. ,
科学和艺术如同硬币的两面 共同的基础是人类的创造力 追求的是真理的普
84. , ,
遍性 科学传播也是种创造性活动 它由从业者将科学以各种手段和途经转化成公众易
。 ,
于理解的内容 从而实现传播 激发人们对科学的意识和欣赏 形成对科学客观理性
, , ,
的态度 在这个过程中也需要把科学与艺术结合起来 从学术同行传播的角度来说
, 。 ,
很多著名学术期刊都会有艺术性的封面 这些封面就是科学与艺术结合的结果 面向
, 。
普通公众的科学传播更加需要寓教于乐 其意义无外乎强调信息的传播要嫁接到艺术
,
的手段上来 这样才能触动公众的神经 引起他们的共鸣
, , 。
最适合做这段文字标题的是
:
科学传播 也是一门艺术
A. ,
科学与艺术 硬币的两面
B. ,
嫁接艺术 科学成为大众文化
C. ,
艺术封面 科学艺术的跨界组合
D. ,
明星数据造假早已不是新鲜事 明星为了维持热度 获得更多商业价值 不惜
85. , , ,
买流量撑场面 流量明星依靠传播数据造假 看似能够营造出 炙手可热 流量小
。 , “ ” “
生 的幻象 或许在一段时间内会收获一定的名利 但终究如 梦幻泡影 这种短视
” , , “ ”。
行为不仅不利于自身成长 还会不断透支自己的信誉 最终被观众和时代抛弃
, , 。
根据文段最符合作者观点的是
:
明星利用传播数据造假 间接促进了影视产业的繁荣
A. ,
数据造假是明星为了维持自己的商业价值情有可原
B.
明星依靠数据造假 暂时收获名利 却最终输掉事业
C. , ,
陶醉在名利泡影之中的明星 忽略了自身能力的提高
D. ,
所有的谣言基本上都具有一个二元的信息结构和表达结构 即作为形式的表层
86. ,
信息和作为实质的深层信息 表层信息的特点是 来源神秘 内容夸张 高度模糊
。 “ 、 、 ”,
谣言的失实和荒谬基本都出现在这个部分 但这只是为了传播而采取的形式 谣言之
。 ,
所以能够广泛传播 不仅在于形式 更在于其传达的实质 即背后的深层次社会问题
, , ,
29

## 第 32 页

公务员之路 从华图起步
和所反映的社会焦虑
。
根据上面文字的意思 谣言 快餐店的鸡有四只翅膀 传递的深层信息是
, “ ” :
大众的科学素养有待提高
A.
生物技术有所突破
B.
某种基因已产生变异
C.
食物安全可能存在问题
D.
接种疫苗是预防和控制传染病最经济 最有效的方法之一 每个人出生后都会
87. 、 ,
接种多种疫苗 接种疫苗能够增强机体的抵抗力 提高自身的免疫能力 抵御病菌侵
。 , ,
袭 疫苗是一种毒性较低的病原体 接种后人体会产生相应的抗体与之对抗 当疫苗
。 , 。
的免疫反应平息后 这种疫苗的对应抗体会较长时间留在人体内 而另一类具有记忆
, ,
功能的免疫细胞则会将这种致病原的信息记录下来 当人体再次遭遇同一种致病原时
。 ,
记忆免疫细胞便会迅速调集已经存在的相应抗体组织起有效的防御反应
。
下列关于疫苗的说法不符合文意的是
:
本质上是一种低毒的病原体
A.
是应用广泛的生物医药制品
B.
具有记忆功能可以复制免疫细胞
C.
通过提升机体抵抗力预防传染病
D.
全球过度使用或滥用抗生素 导致耐药微生物正在成为传统抗生素产业的死
88. ,
敌 寻求这一困境的破解之道 是全球抗生素科学家的研发重点 也将决定未来医药
。 , ,
产业发展的重点和方向 信息菌素作为一种新型抗生素 具有全新的杀菌机制 通过
。 , ,
在细菌的细胞膜上形成一个致死性离子通道 让细菌内容物泄漏 能量耗竭 从而杀
, 、 ,
死细菌 凡是具有脂质双分子生物膜的微生物都逃避不了这种杀伤 信息菌素具有安
。 。
全 杀菌效果强 不易产生耐药性等优点 杀菌效率是目前常规抗生素的数百倍甚至
、 、 ,
数万倍
。
根据这段文字 下列说法正确的是
, :
信息菌素与常规抗生素的杀菌机制类似
A.
传统抗生素难以穿透脂质双分子生物膜
B.
信息菌素对特定微生物有致命的杀伤力
C.
30

## 第 33 页

言语理解与表达高频必做 题
100
过度使用信息菌素会产生耐药性的问题
D.
方言 指各地用语 周秦之时 政府派遣 轩使者 乘坐轻车的使者 到各
89. , 。 , “ ” ( )
地搜集地方用语 并加以记录整理 两千多年前 西汉扬雄著 轩使者绝代语释别国
, 。 , 《
方言 东汉应劭将此书名简称为 方言 此后 方言 开始作为特定词语使用 与
》, 《 》, “ ” 。
方言对应的是雅言 后称官话 国语 年后称普通话并予以推广 年后 普通
, 、 , 1956 。 60 ,
话推广已非常成功 而方言却面临着式微 需要保护的局面
, 、 。
根据这段文字 下列说法正确的是
, :
说明方言与普通话的发展相辅相成密不可分
A.
说明方言与普通话都拥有非常悠久的发展历史
B.
作者认为普通话的推广导致了方言式微的局面
C.
应该思考如何让推广普通话与保护方言相得益彰
D.
在法律领域之外 一致性悖论还有很多用武之地 一个重要的应用就是加密技
90. , ,
术 数据加密通常通过确认一个很大的数字是否为质数来进行 这个判断过程的错误
。 ,
率要达到非常低才行 低于 的负 次方才可以接受 在这一过程中 可能出现的系
: 2 128 。 ,
统差错就是计算机故障 大多数人都不会想到宇宙射线会导致电脑将一个合数误认为
。
质数 毕竟这件事发生的概率只有 的负 次方 但要注意 这个概率要大于我们
, 10 13 ——— ,
所要求的误差 的负 次方 所以这类误差主导了整个过程的安全性 正因于此
(2 128 ), 。 ,
加密协议所宣称的安全程度越高 实际的过程就越容易受计算机故障影响
, 。
这段文字中 正因于此 的 此 指的是
“ ” “ ”, :
加密技术判断过程的错误率并不可能达到 的负 次方
A. 2 128
除宇宙射线外 还有其他因素会引起计算机的系统误差
B. ,
上述加密技术的判断过程是在目前使用最为广泛的方法
C.
出现计算机故障的概率高于加密技术判断过程的错误率
D.
材料一
:
中国分餐制的历史可上溯到史前时代 经过了不少于 年的发展过程 而会食
, 3000 ,
制的诞生大体是在唐代 这种饮食方式的改变源于桌椅形制的改变 周秦汉晋时代
。 ——— ,
筳宴上实行分餐制 用小食案进食是个重要原因 而高桌大椅的出现 成为分食制向
, ; ,
会食制转变的一个重要契机
。
31

## 第 34 页

公务员之路 从华图起步
西晋王朝灭亡以后 生活在北方的匈奴 羯 鲜卑 氐 羌等族陆续进入中原
, 、 、 、 、 ,
先后建立了他们的政权 这就是历史上的十六国时期 频繁的战乱 以及居于国家统
, 。 ,
治地位民族的变更 使得中原地区自殷周以来建立的传统习俗 生活秩序 以及与之
, 、 ,
紧密关联的礼仪制度 受到了一次次的强烈冲击 这种大的历史变革 也导致了家具
, 。 ,
发展的新趋势 传统的席地而坐的姿势也随之有了改变 常见的跪姿坐式受到更轻松
。 ,
的垂足坐姿的冲击 这就促进了高足坐具的使用和流行 公元 世纪 束腰圆凳
, 。 5—6 , 、
方凳 胡床 椅子等新出现的高足坐具 逐渐取代了铺在地上的席子 席不正不坐
、 、 , , “ ”
的传统要求也就慢慢失去了存在的意义
。
在敦煌 窟的西魏时代壁画上 我们看到了年代最早的靠背椅子 有意思
① 285 , 。 ②
的是 椅子上的仙人还用着惯常的蹲跪姿势 双足并没有垂到地面上 在同时代的
, , 。 ③
其他壁画上 又可看到坐胡床 马扎子 的人将双足坦然地垂放到了地上 洛阳龙门
, ( ) 。
浮雕所见坐圆凳的佛像 也有一条腿垂到了地上
, 。 ④
及至唐代 各种各样的高足坐具已相当流行 垂足而坐已成为标准姿势 年
, , 。 1955
在西安发掘的唐代大宦官高力士之兄高元珪墓 发现墓室壁画中的墓主人像 他端坐
, 。
椅子上 双足并排放在地上 这是唐代中期以后已有标准垂足坐姿的证据 可以肯定
, , 。
地说 在唐代时 至少在唐代中晚期 古代中国人已经基本上抛弃了席地而坐的方式
, , , ,
最终完成了坐姿的革命性改变
。
用高椅大桌进餐 在唐代已不是稀罕事 不少绘画作品都提供了可靠的研究线索
, , 。
如传世的 备宴图 描绘了宫中大宴准备情形 在巍峨殿宇的侧庭 摆着大方食桌和
《 》, : ,
条凳 桌上摆满了餐具和食品 再看敦煌 窟唐代宴饮壁画 画中绘一凉亭 亭内
, 。 473 , ,
摆着一个长方食桌 两侧有高足条凳 凳上面对面地坐着 位规规矩矩的男女 食桌
, , 9 。
上摆满大盆小盏 每人面前各有一副匙箸配套的餐具 这已是众人围坐一起的会食了
, 。 ,
这样的画面在敦煌还发现了一些 构图区别不大
, 。
大约从唐代后期开始 高椅大桌的会食已十分普通 无论在宫内或是民间 都是
, , ,
如此 家具的革新直接影响了饮食方式的变化 分餐向会食的转变 没有这场家具变
。 。 ,
革是不可能完成的 据家具史专家研究 发展到唐末五代之际 中国家具在品种和类
。 , ,
型上已基本齐全 这当然主要指的是高足家具 其中桌和椅是最重要的两个品类 家
, , 。
具的稳定发展 也保证了饮食方式的恒定性
, 。
32

## 第 35 页

言语理解与表达高频必做 题
100
文中第 段意在说明
91. 2 :
中原地区高足坐具出现的历史背景
A.
社会习惯与家具发展间的相互作用
B.
席地而坐的传统习惯消失的原因
C.
民族交融对人们日常生活的影响
D.
显然当时的高足坐具使用不久或不普遍 最适合填入文中第 段哪一处
92. “ 。” 3 ?
A.① B.②
C.③ D.④
下列可以作为唐代已有会食制的证据的是
93. :
洛阳龙门浮雕佛像
①
高元珪墓墓主人像
②
备宴图
③ 《 》
敦煌 窟唐代宴饮壁画
④ 473
A.①② B.②③
C.③④ D.①④
根据本文 下列说法中不正确的是
94. , :
唐代餐具种类中已有筷子和汤勺
A.
家具的稳定发展使会食制延续至今
B.
在西魏时代已经出现了胡床
C.
西晋时期垂足而坐已成为标准坐姿
D.
下列哪项描述不符合文章脉络
95. ?
从条凳到靠背椅 由分餐制到会食制
A. B.
从席地而坐到垂足而坐 由小食案到高椅大桌
C. D.
材料二
:
阿尔法围棋程序 总体上由两个神经网络构成 以下把它们简单称为
AlphaGo ( ) ,
两个大脑 这只是一个比喻 在对弈时 这两个大脑是这样协同工作的 第一个大
“ ”。 , , :
脑的简单模式会判断出在当前局面下有哪些走法值得考虑 第一个大脑的复杂模式通
。
过蒙特卡洛树来展开各种走法 即所谓的 算棋 以判断每种走法的优劣 在这个计
, “ ”, 。
33

## 第 36 页

公务员之路 从华图起步
算过程中 第二个大脑会协助第一个大脑通过判断局面来砍掉大量不值得深入考虑的
,
分岔树 从而大大提高计算效率 与此同时 第二个大脑通过下一步棋导致的新局面
, 。 ,
的优劣也能给出关于下一步棋的建议 最后 两个大脑的建议被平均加权 做出最终
。 , ,
的决定
。
其实 这两个大脑的工作方式确实和人类很相似 一个 细部 一个
, , ,
全局 但 最终结合两者的方式相当简单粗暴 让两者各自评估一下
。 AlphaGo :
每种可能的优劣 然后取一个平均数 这可绝不是人类的思维方式
, , 。
对人类来说 这两种思考问题方式的结合要复杂得多 不仅仅在围棋中是这样
, ——— 。
人们并不总是同时对事态做出宏观和微观的判断 而是有时候侧重于大局 有时候侧
, ,
重于细部 具体的精力分配取决于事态本身 也取决于人在当时的情绪 心理和潜意
。 , 、
识应激反应 这当然是人类不完美之处 但也是人类行为丰富性的源泉
。 , 。
为什么要让人工智能去下围棋 有很多理由 但在我看来最重要的一个 是能够
? 。 ,
让我们更深入地理解智能的本质
。
神经网络和机器学习在过去十年里跃进式的发展 确实让人工智能做到许多之前
,
只有人脑才能做到的事 但这并不意味着人工智能的思维方式接近了人类 而且吊诡
, 。
的是 人工智能在计算能力上的巨大进步 反而掩盖了它在学习人类思维方式上的短
, ,
板 和国际象棋中的深蓝系统相比 已经和人类接近了许多 深蓝仍然依赖于
。 , AlphaGo ,
人类外部定义的价值函数 所以本质上只是个高效计算器 但 的价值判断是
, 。 AlphaGo
自我习得的 这就有了人的影子 而且 的进步依赖于海量的自我对局数目
, , AlphaGo ,
这当然是它的长处 但也恰好说明它并未真正掌握人类的学习能力 一个人类棋手一
, 。
生至多下几千局棋 就能掌握 在几百万局棋中所训练出的判断力 这足以证
, AlphaGo ,
明 人类学习过程中还有某种本质是暂时无法用当前的神经网络程序来刻画的
, 。
这当然不是说 应该试图去复制一个人类棋手的大脑 但是 的意义
AlphaGo , AlphaGo
也不应该仅仅反映在它最终的棋力上 它是如何成长的 它的不同参数设置如何影响
。 ?
它的综合能力 如果有其他水平相当的人工智能和它反复对弈 它能否从对方身上
? ,
学到 和自我对弈不同的能力 对这些问题的研究和回答 恐怕比单纯观察它是否有
“ ” ? ,
朝一日能够超越人类重要得多
。
下列关于 的说法与文意不符的是
96. AlphaGo :
34

## 第 37 页

言语理解与表达高频必做 题
100
两个大脑的工作方式有很大差异
A.
第二个大脑主要提高计算效率
B.
两个大脑在工作中并不区分主次
C.
最终决定综合两个大脑的计算结果
D.
依次填入文中横线处最恰当的一项是
97. :
研究 观察 判断 照顾
A. B.
斟酌 掌控 着眼 纵览
C. D.
文章认为 两个大脑 与人类大脑根本的不同在于
98. “ ” :
人的大脑会受情绪心理等因素的干扰
A.
人的大脑有时会出现考虑不周的情况
B.
人脑对事物的思考要比电脑复杂得多
C.
人脑对大局或者细部的侧重并不等同
D.
作者认为 研究 与棋手对弈的重要意义在于
99. , AlphaGo :
帮助人类理解人的大脑究竟如何进行工作
A.
帮助人类了解探讨大脑思维方式的短板
B.
测试人工智能的思维能否最终战胜人类大脑
C.
探究人工智能可以替代人脑做哪些具体工作
D.
下列最适合做文章标题的是
100. :
能战胜人脑吗 人工智能的未来
A.AlphaGo B.
带来的思考 两个大脑的秘密
C.AlphaGo D.
35

## 第 38 页

公务员之路 从华图起步
言语理解与表达参考答案与解析
【答案】
1. C
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “物候 的数据反映气温、 湿度等气候条件”
可知, 能够反映出气温、 湿度的数据是经过观察、 测算的, 该空应体现 “观察、 测算”
这一含义。 项和 项 “观察” 指仔细察看 (事物或现象), 与 “测算” 无关, 不符
A B
合语境, 排除。 项和 项 “观测” 指观察并测量, 符合语境。
C D
第二步, 分析第三空。 根据 “思维模式, 在我们头脑中” 和选项所给词语可知,
语境要表达的是一种思想在头脑中很牢固, 很难改变, 故该空应体现 “牢固” 这一含
义。 项 “根深蒂固” 比喻基础稳固, 不容易动摇, 符合语境。 项 “坚不可摧” 指
C D
非常坚固, 摧毁不了, 侧重于事物坚固, 不符合语境, 排除。 答案锁定 选项。
C
第三步, 验证第二空。 “笼罩” 指像笼子似地罩在上面, 和 “雾” 搭配合适, 符
合语境。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
物候: 生物的周期性现象 (如植物的发芽、 开花、 结实, 候鸟的迁徙, 某些动物
的冬眠等) 与季节气候的关系。 也指自然界非生物变化 (如初霜、 解冻等) 与季节气
候的关系。 覆盖: 遮盖、 掩盖。
【答案】
2. C
【解析】
第一步, 分析第三空。 该空搭配对象为长辈, 对待长辈态度应该恭恭敬敬, 故该
空应体现 “恭敬” 这一含义。 项 “谦让” 指谦虚地不肯担任、 不肯接受或不肯占先,
A
侧重于让着对方, 不符合语境, 排除。 项 “谦卑” 指谦虚, 不自高自大, 侧重于放
B
低姿态, 不符合语境, 排除。 项 “谦恭” 指谦虚恭敬有礼貌, 侧重于恭敬, 符合语
C
36

## 第 39 页

言语理解与表达高频必做 题
100
境。 项 “谦和” 指谦虚和蔼, 侧重于和蔼、 平易近人, 不符合语境, 排除。 答案锁
D
定 选项。
C
第二步, 验证第一、 二和四空。 “谦卑地对待大自然” 指我们对待大自然不能自高
自大、 肆意妄为; “谦和” 搭配心态合适; “谦让” 地对待平辈指要能够让着他们。 三
词均符合语境。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
3. D
【解析】
第一步, 突破口在第三空。 横线前意思是圣人是高高在上的, 横线后说圣人的境
界不是天生的, 也是积累起来的, 普通人从平常事做起也能成为圣人, 故第三空应填
入表示前后语义相反的词。 项 “因此” 和 项 “所以” 表示结果, 项 “其次” 表
A C B
示次要的, 均不符合语境, 排除 项、 项和 项。 项 “然而” 表转折, 符合语境。
A B C D
答案锁定 选项。
D
第二步, 验证第一空和第二空。 “自诩” 指自夸。 “自居” 指自以为具有某种资格
或身份。 代入文段中, “以君子自诩, 不以圣人自居”, 符合语境。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
自称: 在别人面前对自己的称呼。 自居: 自任、 自待。 自封: 自己给自己加以某
种称号。 自夸: 自己夸耀自己。 标榜: 吹嘘, 夸耀; 提出某种好听的名义, 加以
① ②
宣扬。
【答案】
4. A
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “车祸面前……无疑会成为极其危险的人” 可知, 该
空应填贬义词。 项和 项 “无动于衷” 指心里一点儿不受感动, 一点也不动心或指
A D
对令人感动或应该关注的事情毫无反应或漠不关心, 感情色彩偏贬义, 符合语境。
B
项和 项 “不动声色” 指内心活动不从语气和神态上表现出来, 形容态度镇静, 也说
C
不露声色, 感情色彩偏积极, 不符合语境, 排除。
第二步, 分析第二空。 根据 “轻松” 可知, “他” 做生意没有遇到危险。 项
D
37

## 第 40 页

公务员之路 从华图起步
“绝处逢生” 指陷入绝境的时候又有了生路, 不符合语境, 排除。 项 “左右逢源” 形
A
容做事得心应手, 怎样进行都很顺利, 能呼应 “轻松”, 符合语境。 答案锁定 选项。
A
第三步, 验证第三空。 “奢望” 指过高的希望, 偏远山区的有些留守儿童和父母相
隔很远, 想团聚确实是一种过高的希望, 故该词符合语境。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
5. C
【解析】
第一步, 分析语境。 根据文段中 “家庭收入和支出的 ” 是 “映家庭经济
水平的一个重要 ”, 可知文段中第一个空格中的词语是主语, 第二个空格中的
词语是宾语。
第二步, 辨析选项。 项第一个空是 “数量”, 第二个空是 “原则”, “数量” 是
A
“原则” 明显存在搭配不当的问题, 排除 项。 项 “渠道” 是 “因素”, 同样无法搭
A B
配, 排除 项。 家庭收入和支出的 “状况” 是反映家庭经济水平的主要方面, “侧面”
B
不符合语境, 排除 项。 项 “模式” 是 “指标”。 “指标” 指衡量目标的方法; 预期
D C
中打算达到的指数、 规格、 标准, 一般用数据表示, 与 “反映家庭经济水平” 相对应,
填 “指标” 符合语境。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
因素: 指事物的构成要素或事物发展的原因、 条件。
【答案】
6. A
【解析】
第一步, 分析语境。 根据 “要……父母不要” 可知, 两个分句应该是反向并列关
系, 该空应体现 “替他们干” 这一含义。
第二步, 辨析选项。 项 “越俎代疱” 指厨师不做饭, 掌管祭祀的人 (尸、 祝)
A
也不能放下祭器代他下厨房, 后比喻越权办事或包办代替, 符合语境。 项 “指手画
B
脚” 形容乱加批评或随意发号施令, 不符合语境, 排除。 项 “求全责备” 指苛责别
C
人, 要求完美无缺, 不符合语境, 排除。 项 “包办代替” 指应该和有关的人一起商
D
量或一起做的事, 却独自办理, 不让旁人参与, 相比 “越俎代庖” 有些口语, 不符合
38

## 第 41 页

言语理解与表达高频必做 题
100
语境。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
7. A
【解析】
第一步, 分析第二空。 根据 “价值观开始扭曲” 可知, 在作者眼里那些错误的思
想还没有对年轻人造成很严重的危害, 只是开始在他们思想中产生, 故该空所填词语
的程度不应过重。 项 “乘虚而入” 比喻乘着虚弱疏漏的时候进入, 也比喻指军事上
A
向对方没有设施或兵力薄弱的地方进攻, 侧重于进入, 程度符合语境。 项 “蔚然成
B
风” 形容一种事物逐渐发展、 盛行, 形成风气, 侧重于盛行、 成风气, 语气程度过重,
不符合语境, 排除。 项 “泛滥成灾” 比喻一件事物, 多到了影响正常生活的情况,
C
侧重于太多、 成灾难, 语气程度过重, 不符合语境, 排除。 项 “根深蒂固” 比喻基
D
础稳固, 不容易动摇, 语气程度过重, 不符合语境, 排除。 答案锁定 选项。
A
第二步, 验证第一空。 “在所难免” 指由于某种原因而难于避免, 代入语境意为由
于年轻人渴求快速成功, 所以必然会产生迷茫。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】
顺理成章: 比喻随着某种情况的发展而自然产生的结果。 应运而生: 随着某种形
势而产生。 油然而生: 形容思想感情自然而然地产生。
【答案】
8. D
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “芜菁并存” 可知, 该空和它为并列关系, 所填词语
应体现 “好坏都有” 这一含义。 项 “鱼龙混杂” 比喻坏人和好人混在一起, 不符合
A
语境, 排除。 项 “参差不齐” 形容水平不一或很不整齐, 不符合语境, 排除。 项
B C
“泥沙俱下” 比喻好坏不同的人或物混杂在一起, 符合语境。 项 “玉石杂糅” 比喻好
D
坏混杂在一起, 符合语境。
第二步, 分析第二空。 该空使用语境是新闻传播, 项 “义正言辞” 指理由充足、
C
措辞得当, 一般用于反驳观点或者发表声明, 而原文是新闻传播, 故该项不符合语境,
排除。 项 “不偏不倚” 指不偏袒任何一方, 保持公正或中立, 符合语境。
D
39

## 第 42 页

公务员之路 从华图起步
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
心无旁骛: 形容心思集中, 专心致志。 实事求是: 从实际情况出发, 不夸大, 不
缩小, 正确地对待和处理问题。
【答案】
9. B
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “ 得自 ‘祖师’、 ‘古圣贤’ 的开拓创举, 也
基于千百年来无数业内人的操行与积淀” 可知, 先贤和后人的贡献都很重要, 故该空
应体现 “并列” 关系。 项 “虽然” 表转折关系, 不符合语境, 排除。 项 “固然”
A B
表并列关系, 符合语境。 项 “诚然” 表固然, 符合语境。 项 “既然” 表示先提出
C D
前提, 而后加以推论, 不符合语境, 排除。
第二步, 分析第二空。 根据 “生命权、 健康权是最毋庸置疑的天然权利” 可知,
“经济理由、 利益标向” 和 “生命健康权” 之间是不能对等的, 故该空应体现 “对等”
这一含义。 项 “抗衡” 指对抗且不相上下, 符合语境。 项 “媲美” 指美 (好) 的
B C
程度差不多, 比美, 而语境与美无关, 故该词不符合语境, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】
固然: 参考、 表示承认这一事实, 也不否认那一事实时, 解释为 “的确”、 “确
①
实”, 如大米白面固然好, 高粱玉米也不错; 表示承认某个事实, 引起下文转折, 如
②
这样办固然稳当, 但是太费事。 匹敌: 对等; 相当。
【答案】
10. A
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “频繁变动” 可知, 对市场造成了很不好的影响, 故
该空应填程度较重的词语。 项 “扭曲” 指物体因外力作用而扭转变形, 语气程度较
A
重, 符合语境。 项 “伤害” 指使身体组织或思想感情等受到损害, 语气程度较重,
B
符合语境。 项 “干扰” 指扰乱或打扰, 语气程度较轻, 不符合语境, 排除。 项
C D
“破坏” 指使事物受到损害, 语气程度较重, 符合语境。
第二步, 分析第二空。 根据 “长效机制” 和 “购房者” 可知, 有了房地产市场长
40

## 第 43 页

言语理解与表达高频必做 题
100
效管控机制, 房价就会保持稳定, 购房者对未来房价的上涨程度也就有了估计和判断,
故该空应体现 “估计、 判断” 这一含义。 项 “预期” 指对未来情况的估计, 符合语
A
境。 项 “期待” 指期望、 等待, 不符合语境, 排除。 项 “态度” 指对于事情的看
B D
法和采取的行动, 不符合语境, 排除。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
11. C
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “过分强调职业的冷热” 可知, 人们希望从事某些热
门的、 就业容易的职业, 这反映的是人们急功近利, 不愿踏实、 吃苦。 根据 “过分强
调职业的冷热是社会 的表现” 可知, “过分强调职业的冷热” 是一种社会心态
的外在表现, 故该空应体现 “急功近利、 不踏实” 这一含义。 项 “急躁” 指想马上
A
达到目的, 不做好准备就开始行动, 侧重于急于开始, 符合语境。 项 “倒退” 指往
B
后退, 退回, 不符合语境, 排除。 项 “浮躁” 指轻浮急躁, 符合语境。 项 “无序”
C D
指混乱、 无规则, 不符合语境, 排除。
第二步, 分析第二空。 根据 “以真正实现人尽其才的目标” 可知, 作者希望 “政
府、 高校、 市场三者之间的互动关系” 达到一种良好的状态, 故该空应体现 “使关系
科学、 良好” 这一含义。 项 “权衡” 比喻衡量、 考虑, 只侧重考虑, 但考虑的结果
A
是好还是坏无法得知, 不符合语境, 排除。 项 “平衡” 指稳定、 良好的状态, 符合
C
语境。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
均衡: 平衡。 扭转: 纠正或改变事物的发展方向或目前的状况。
【答案】
12. B
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “甩掉” 可知, 作者表达的是要用很大力气才能摆脱
某种东西, 故该空应体现 “束缚非常严重” 这一含义。 项 “束缚” 指使受到约束限
A
制。 项 “牵绊” 指纠缠使不能脱开。 项 “约束” 指限制使不越出范围。 三个词语
C D
与 项 “羁绊” 相比程度都要轻, 不符合语境, 排除 项、 项和 项。 “羁绊” 指
B A C D
41

## 第 44 页

公务员之路 从华图起步
缠住了不能脱身, 词义也与语境相符。 答案锁定 选项。
B
第二步, 验证第二空。 “碌碌无为” 指平平庸庸, 无所作为, 能呼应 “辉煌的终
点”, 符合语境。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】
浑浑噩噩: 形容无知无识、 糊里糊涂的样子。 虚度: 白白地度过。
【答案】
13. C
【解析】
第一步, 分析第一空。 该空与 “界限” 搭配。 项 “区别” 强调辨别事物的不同、
A
差别; 项 “分清” 指分辨清楚, 如 “分清是非”; 项 “区分” 指找出彼此之间的不
B D
同点, 从而把它们划分开来。 三者均不与 “界限” 搭配, 排除 项、 项和 项。
A B D C
项 “划清” 指区分清楚, 常与 “界限” 搭配。 答案锁定 选项。
C
第二步, 验证第二、 三空。 “削弱” 与 “加强” 形成对比, “束缚” 与 “自由” 形
成对比, 符合文意。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
约束: 限制使不越出范围, 如受纪律约束。 束缚: 使受到约束限制; 使停留在狭
窄的范围里, 如束缚手脚。 减弱: (气势、 力量等) 变弱; 使变弱。 削弱:
① ② ①
(力量、 势力) 变弱; 使变弱。 削减: 从已定的数目中减去。 降低: 下降; 使下降。
②
限制: 规定范围, 不许超过。 压制: 竭力限制或制止; 抑制。
【答案】
14. B
【解析】
第一步, 分析语境。 科学一般是可以改变人们的一些不好的习惯的, 根据 “强大
的习惯” 可知, 科学要改变根深蒂固的习惯是很困难的, 故该空应体现 “很难做” 这
一含义。
第二步, 辨析选项。 项 “一无是处” 指一点对的地方也没有, 与语境不符, 排
A
除。 项 “苍白无力” 形容缺少生机和力量, 缺力量解决问题就会困难, 符合语境。
B C
项 “软弱可欺” 指缺乏力气容易被欺负, 侧重于被欺负, 不符合语境, 排除。 项
D
42

## 第 45 页

言语理解与表达高频必做 题
100
“似是而非” 指好像对, 实际上并不对, 不符合语境, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
15. C
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “在银河系边缘” 可知, 人类与外界联系很少, 故该
空应体现 “联系少” 这一含义。 项 “孤苦” 指孤单无靠、 生活困苦, 语境并未提到
A
人类生活得困苦, 排除。 项 “自由” 指不受拘束、 不受限制, 与语境无关, 排除。
B C
项 “孤独” 指独自一个, 孤单, 体现出与外界联系少, 符合语境。 项 “孤僻” 指
D
(性格) 怪僻、 不合群, 搭配对象是性格, 与语境无关, 排除。 答案锁定 项。
C
第二步, 验证第二空。 “恐惧” 指惊慌害怕, 能呼应 “浩瀚宇宙”, 符合语境。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
16. B
【解析】
第一步, 分析第二空。 根据 “当法治在每一个公民心中成为神圣的图腾, 非法乱
象才会逐渐 ” 可知, 作者希望非法现象在世上除去, 该空要体现 “除去” 这
一含义, 并且要搭配 “非法现象” 这类不好的事物。 项 “消退” 指减退或逐渐消失,
A
不等同于除去、 不复存在了, 与语境不符, 排除。 项 “消弭” 指消除 (坏事), 符合
B
语境。 项 “消停” 指停止, 不符合语境, 排除。 项 “消逝” 指消失, 一般搭配时
C D
间等, 不搭配消极现象, 不符合语境, 排除。 答案锁定 选项。
B
第二步, 验证第二空。 “塑造” 指制成、 形成, 代入语境意为使人们形成对法律的
信仰, 符合语境。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
17. D
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “为加深人民友谊深耕细作, 为促进国家关系铺路架
桥, 为推动国际合作穿针引线” 可知, 该空应体现 “很有效果” 的意思。 项 “深入
A
细致” 指工作做得很深、 很细致, 不符合语境, 排除。 项和 项 “卓有成效” 指成
B D
绩、 效果显著, 符合语境。 项 “行之有效” 指实行起来有成效, 程度较轻, 不符合
C
43

## 第 46 页

公务员之路 从华图起步
语境, 排除。
第二步, 分析第二空。 该空与 “作用” 搭配, 项 “不可磨灭” 表示不会因时间
B
的推移而消失, 指事迹言论等将始终保留在人们的记忆中, 不会消去, 不搭配作用,
排除。 项 “不可替代” 指其他力量替代不了的, 可以与作用搭配, 符合语境。
D
因此, 选择 选项。
D
【答案】
18. C
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据语境可知, 该空与 “胸襟” 搭配, 项 “宽广” 一般
A
与不 “胸襟” 搭配, 通常与 “胸怀” 搭配, 排除 项。 项 “包容” 一般形容 “心
A B
态” 或 “胸怀”, 不与 “胸襟” 搭配, 不符合文意, 排除 项。 项和 项 “开放”
B C D
与 “胸襟” 搭配得当, 符合文意。
第二步, 分析第二空。 根据语境可知, 该空与 “心态” 搭配, 项 “包容” 符合
C
文意。 答案锁定 项。
C
第三步, 验证第三空。 “宽广” 与 “视角” 搭配得当, 符合文意。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
19. B
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据语境可知, 空中词语与 “格局” 搭配。 “改善” 指改
变原有情况使好一些, 不能与 “格局” 搭配, 排除 项。 “优化” 指加以改变或选择
A
使优良, 可以与 “格局” 搭配, 符合语境。
第二步, 分析第二空。 根据语境可知, 空中词语与 “资源节约” 搭配。 “促进”
指促使前进, 推动使发展, 可与 “资源节约” 搭配。 “加强” 指使之更坚强或更有效,
不能与 “资源节约” 搭配, 排除 项。
C
第三步, 分析第三空。 根据语境可知, 空中词语与 “力度” 搭配。 项 “加大”
B
指使之增大, “加大力度” 为常见搭配, 符合语境。 项 “提高” 指使位置、 程度、 水
D
平、 数量、 质量等方面比原来高, 不能与 “力度” 搭配, 排除 项。
D
因此, 选择 选项。
B
【答案】
20. C
44

## 第 47 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “是……不是……” 可知, 空中词语与 “机遇” 意思
相反。 “机遇” 指时机, 机会 (多指有利的)。 “挑战” 指激使敌方出战, 不符合语境,
排除 项。 “威胁” 指用威力逼迫恫吓使人屈服, 与 “机遇” 构成相反之意, 符合
A
语境。
第二步, 分析第二空。 根据语境可知, 实现中国梦给世界带来的影响是积极的。
空中词语与 “和平” 意思相反。 “战争” 指敌对双方为了一定的政治、 经济目的而进
行的具有一定规模的武装斗争; “动荡” 比喻局势、 情况不稳定, 不平静。 “战争” 在
此处语义程度过重, 排除 项和 项。 答案锁定为 项。
B D C
第三步, 验证第三空。 根据语境可知, 空中词语与 “进步” 意思相反。 “倒退”
指往后退; 退回 (后面的地方、 过去的年代、 以往的发展阶段), 符合语境。 项
C
正确。
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
退步: 落后, 向后退。
【答案】
21. C
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “从社会主义公有制已经显示的优越性” 可知, 作者
对公有制是认可的, 该空应体现 “不是” 这一含义。 项 “既是” 指既然, 表肯定之
A
意, 与语境不符, 排除。 项 “确是” 表肯定, 不符合语境, 排除。 项和 项 “不
B C D
是” 表否定, 符合语境。
第二步, 分析第二空。 国有企业是公有制的表现的具体形式, 根据 “目前许多国
有企业存在的某些弊端” 可知, 该空应为肯定之意。 项 “而是” 表肯定, 符合语境。
C
项 “不是” 表否定, 不符合语境, 排除。
D
因此, 选择 选项。
C
【答案】
22. B
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “在新的历史时期” 和 “必须结合我们的时代特征和
45

## 第 48 页

公务员之路 从华图起步
时代需要” 可知, 开展学雷锋活动需要新的时代内涵, 该空要体现 “新内涵” 这一含
义。 项 “表现” 指把已有的事物表示出来, 体现不出 “新” 的含义, 与语境不符,
A
排除。 项和 项 “挖掘” 指挖、 发掘, 侧重于之前未发现的挖出来, 符合语境。
B C D
项 “展示” 指清楚地摆出来、 明显地表现出来, 也是针对之前有的事物, 无法体现
“新” 的含义, 不符合语境, 排除。
第二步, 分析第二空。 根据 “雷锋精神的时代价值” 可知, 该空填程度较重的词
语。 项 “彰显” 指鲜明地显示出来, 项 “展示” 指清楚地摆出来、 明显地表现出
B C
来, 两词相比前者语气程度更重, 更符合语境, 排除 项。
C
因此, 选择 选项。
B
【答案】
23. A
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据 “纸质的图书阅览之后又 了计算机的阅览”
可知, 从纸质图书阅览到计算机的阅览, 表明阅读范围扩大。 项和 项 “拓展” 指
A B
开拓扩展, 表示范围的扩大, 符合语境。 项和 项 “扩充” 指的是扩大充实, 表示
C D
数量增多, 不符合语境, 排除 和 项。
C D
第二步, 分析第二空。 所填入的词语搭配 “资源”, 项 “享用” 指使用某种东西
A
而得到物质上或精神上的满足, 侧重使用, 一般和 “资源” 形成固定搭配, 符合语境。
项 “享受” 多与生活、 人生等抽象概念搭配, 与 “资源” 不搭, 排除 项。
B B
因此, 选择 选项。
A
【答案】
24. D
【解析】
第一步, 分析语境。 根据 “父亲是一名指挥家, 孩提时……显现出很高的天赋”
可知, “小刘” 在不知不觉中受到父亲的影响这一含义。
第二步, 辨析选项。 项 “耳闻目睹” 指亲耳听见、 亲眼看见; 项 “耳提面命”
A B
形容长辈教导热心恳切; 项 “耳熟能详” 指听得多了, 能够说得很清楚、 很详细。
C A
项、 项和 项均不符合文意, 排除。 项 “耳濡目染” 指耳朵经常听到, 眼睛经常
B C D
看到, 不知不觉地受到影响, 符合文意。
因此, 选择 选项。
D
46

## 第 49 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【答案】
25. A
【解析】
第一步, 突破口在第二空。 填入空格处的词汇应该和 “也” 搭配, “虽然” 与
“但是” 搭配, 项和 项不符合语境, 排除 项和 项。
B D B D
第二步, 分析第四空。 尾句是说产业效益的大小受科技进步、 资金投入、 法制保
障等因素的影响, 换句话说, 获得效益与科技进步等关系密切。 项 “休戚相关” 形
C
容关系密切, 利害一致; 项 “息息相关” 形容彼此关系非常密切。 但 “休戚相关”
A
适用面比较窄, 一般只能指有祸福可言的人、 集团、 国家等相互间的关系, 而 “息息
相关” 则不仅可指人, 还可指物。 所以, “息息相关” 要比 “休戚相关” 更合适, 排
除 项。
C
因此, 选择 选项。
A
【答案】
26. C
【解析】
第一步, 分析第一空。 填入横线处的词汇与 “文化搭配”。 “积聚” 指逐渐聚集,
比如财富、 物质积聚, 一般不与 “文化” 搭配, 排除 项和 项。 而 “积淀” 指积累
A B
沉淀, 所积累沉淀下来的事物多指文化、 知识、 经验等, 与 “文化” 搭配得当, 项
C
和 项符合语境。
D
第二步, 分析第二空。 根据文段语境可知, 横线处要表达的会议是一个人才推荐
会。 项 “引荐” 指推荐 (人), 符合文意。 项 “引见” 指引人相见, 使彼此认识,
C D
不符合文意, 排除 项。 锁定答案 项。
D C
第三步, 验证第三空。 项 “历程” 指经历的过程, 符合文意。
C
因此, 选择 选项。
C
【答案】
27. A
【解析】
第一步, 分析第一空。 “只看到自己的利益, 打自己的小算盘” 和 “忽视了集体和
国家的利益” 构成因果关系, 所以横线处要填入一个引导结论的关联词。 “因而” 表示
前因后果, 引导结论, 项和 项符合语境。 “进而” 指在原有的基础上更进一步, 不
A C
能引导结论, 排除 项和 项。
B D
47

## 第 50 页

公务员之路 从华图起步
第二步, 分析第二空。 根据 “显得太单薄” 可知, 作者对 “这种人生” 是持否定
态度。 项 “未免” 指委婉的否定, 含有不赞成、 不以为然之意, 符合文意。 项
A C
“不免” 指客观上免不了, 文段是作者主观对这种人生的否定, 而不是侧重客观上的事
实, 不符合语境, 排除 项。 锁定答案为 项。
C A
第三步, 验证第三空。 “形势发展非常快” 和 “许多人感到意外” 构成因果关系,
且 “许多人感到意外” 这个结果是中性的, 并非是一个消极的结果。 项 “以至” 作
A
连词, 表示由于上文所说的情况, 引出了下文的结果, 符合文意。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】
以致: 连词。 用在下半句的开头, 表示下文是上述原因所造成的结果 (多指不好
的结果)。
【答案】
28. B
【解析】
第一步, 突破口在第二空。 填入横线处的词汇与 “异己” 搭配, 表示让异己成为
自己的对立面。 “排斥” 指使别的人或事物离开自己这方面, 比如排斥异己, 搭配得
当, 项和 项符合语境。 “排除” 指除掉, 消除, 比如排除险情, 与 “异己” 搭配
A B
不当, 排除 项和 项。
C D
第二步, 分析第三空。 填入横线处的词汇与 “翅膀” 搭配, 表示振动之意。 项
A
“煽动” 指鼓动 (别人去做坏事), 不符合文意, 排除 项。 项 “扇动” 指禽鸟飞虫
A B
鼓翅, 符合文意。
第三步, 验证第一空。 项 “风气” 指社会上或集体中流行的爱好、 习惯等, 符
B
合文意。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】
风尚: 在一定时期内, 大家共同崇尚的社会风气和习惯。
【答案】
29. B
【解析】
第一步, 分析第一空。 根据提示性信息 “改变” 和 “不再适应新的时代和社会”
48

## 第 51 页

言语理解与表达高频必做 题
100
可知, 横线处要表达改变、 变化之意, 并且形容的是礼仪和规范。 “革故鼎新” 指去掉
旧的, 建立新的; “推陈出新” 指去掉旧事物的糟粕, 取其精华, 并使它向新的方向发
展 (多指继承文化遗产)。 两个成语都有变化之意, 但是 “革故鼎新” 侧重制度、 规
则的变化, “推陈出新” 侧重文化、 艺术方面的变化, 所以 “革故鼎新” 比 “推陈出
新” 更合适。 排除 项和 项。
C D
第二步, 分析第二空。 填入横线处的词汇形容 “优秀传统杂技”。 “推陈出新” 多
用于形容文化、 艺术方面的变化; “吐故纳新” 比喻扬弃旧的、 不好的, 吸收新的、 好
的。 两个词汇比较可知 “推陈出新” 更符合语境, 排除 项。
A
第三步, 验证第三空。 空格处要表达的是求变的情怀, “吐故纳新” 符合文意。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
30. B
【解析】
第一步, 分析文段。 填入横线处的词汇与 “将军的遗骸” 搭配, 且感情色彩积极。
第二步, 对比选项。 项 “掩埋” 指用泥土等盖在上面; 项 “埋葬” 指掩埋尸
A C
体。 两个词汇感情色彩均为中性。 排除 项和 项。 项 “安放” 指使物件处于一定
A C D
的位置, 与 “将军的遗骸” 搭配不当, 排除 项。 项 “安葬” 指埋葬 (用于比较郑
D B
重的场合), 符合语境。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
31. D
【解析】
第一步, 分析横线处的上下文语境。 根据 “始终从容应对前进道路上的各种风险
与挑战” 可知, 所填句子应该体现从容应对风险和挑战的意思。
第二步, 对比选项。 项 “千磨万击还坚劲” 出自清代郑燮的 《竹石》, 是指经受
D
了千万种磨难打击, 它还是那样坚韧挺拔, 符合语境。
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
项: “要留清白在人间” 出自明代于谦的 《石灰吟》, 意思是要把自己的清白留
A
在世界上, 表达了一种坚强不屈、 洁身自好, 不与恶势力同流合污的思想。 项: “心
B
49

## 第 52 页

公务员之路 从华图起步
底无私天地宽” 出自陶铸的 《赠曾志》, 是指只要人心底坦荡无私, 人的胸怀便要比大
海、 天空还要宽阔。 项: “栉风沐雨自担当” 出自宋代叶梦鼎的 《盖苍乔木》, 意思
C
是风吹雨打也不怕独自担当。
【答案】
32. C
【解析】
第一步, 分析横线处的上下文语境。 横线位于文段中间, 一般具有承上启下的作
用。 文段先介绍了地磁场的重要作用 “保护人类不受太空辐射的侵害”, 然后提出地磁
场是由地核周围液态岩浆受热流动所产生。 横线后论述岩浆形成和流动都是建立在地
核基础上, 而研究表明地磁场的形成要比地核形成时间更长。 横线前后是相互矛盾的。
第二步, 对比选项, 选项承上启下, “悖论” 能体现文段前后说法的矛盾。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项: “对地球结构的理解” 文段未提及, 无中生有。 项: “一种相反的观点”
A B
无中生有, 文段对地磁场形成的观点只有一个, 即 “地磁场是由地核周围液态岩浆受
热流动所产生”, 只是基于这一观点, 对相关问题的解释仍存有矛盾。 项: 偏离文段
D
话题, 且 “地磁场的年龄有疑问” 无中生有。
【答案】
33. B
【解析】
第一步, 先分析第一处横线的上下文语境。 所填的语句与 “你觉得是一地鸡毛”
语义相反。 “一地鸡毛” 主要形容琐碎微小、 鸡毛蒜皮的日常生活, 而 ( ) 句中的
2
“曾经沧海” 比喻曾经见过大世面, 不把平常事物放在眼里, 前后恰好语义相反。 即
( ) 应放在第一横线处, 排除 项和 项。
2 A C
第二步, 再分析第三处横线的上下文语境。 所填内容与 “你觉得强行煽情” 语义
相反。 “觉得强行煽情” 就是觉得没有哭的必要, 而 “他早已哭得梨花带雨” 与之语
义相反, 即 ( ) 句适合放在第三横线处, 排除 项。 答案锁定 选项。
3 D B
第三步, 验证 选项。 横线二处的 “你觉得毫无会心之处, 他却笑得前仰后合”
B
也符合逻辑。
因此, 选择 选项。
B
50

## 第 53 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【答案】
34. B
【解析】
第一步, 分析横线处的下文语境。 后文举人类的某些能力的例子, 根据 “但至少
十年之内, 人工智能的能力还是有限的” 可知, 有些人类的能力, 人工智能还是达不
到的, 横线位于文段首句, 引出下文, 划线处的句子应该表示这样的意思。
第二步, 对比选项。 项与下文话题一致。 项与下文话题不一致, 排除。 项缺
B A C
少话题 “能力”。 项 “特殊能力” 下文并没有提到, 话题不一致。
D
因此, 选择 选项。
B
【答案】
35. C
【解析】
第一步, 分析语境。 横线在文段中间, 填入内容要起到承上启下的作用。 横线前
讲了网络书店页面特点以及大数据算法带来的一些问题, 即根据读者浏览和购买历史
推荐符合读者口味的书籍, 不可避免地形成 “蚕茧效应”, 读者只能看到喜欢看的。 横
线后论述 “这样的不足正好可以通过实体书店来弥补”, 接着讲述实体书店的优势。 横
线处填的句子要承前启后, 表述 “这样的不足” 的内容, 即 “蚕茧效应” 的不足之处。
第二步, 对比选项。 项是对 “蚕茧效应” 的不足之处的概括, 符合上述语境。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项: “收获越来越小” 无中生有。 项: “逛实体书店才可能带来意外惊喜” 与
A B
横线后 “这样的不足” 不衔接。 项: “无法满足读者阅读需求” 表述不具体。
D
【答案】
36. B
【解析】
第一步, 分析横线处上下文语境。 横线在文段中间, 起到承上启下的作用。 横线
前文段介绍了内向的人容易怀疑自己有社交障碍, 进而向心理医生和抗抑郁药物求助。
横线所在句通过转折词 “但” 引出总句, 表明求助于医生和药物是没有必要的, 且由
横线前的 “因为” 可知, 填入的语句需说明不必求助于医生和药物的原因。 横线后为
分句, 与总句观点一致, 通过援引研究的发现支撑不必求助于医生和药物的原因, 指
出约 的人天生性格就是内向的。 因此, 画横线处填入的原因应表达内向性格是天
30%
51

## 第 54 页

公务员之路 从华图起步
生的, 本就不是一种心理疾病, 所以没有必要求助于医生和药物。
第二步, 对比选项。 项符合上述语境。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】
项: “并非所有的人都天生热情开朗” 并不能解释不去求医问药的原因。 项和
A C
项: “内向是可以在后天得到改善的” “内向和开朗同样可以卓有成效” 均未在文段
D
中提到, 无中生有。
【答案】
37. B
【解析】
第一步, 分析横线处的上下文语境。 横线位于最后一句话的位置, 可知, 横线处
填入的信息所围绕的话题应该与前文话题保持一致。 横线之前的部分都在强调智能机
器人的各种功能。 所以横线处也应该围绕功能这个话题进行。
第二步, 辨析选项。 项是对智能机器人和人类之间进行比较, 这属于文段首句
A
的话题, 与横线前的话题不一致, 所以排除。 项围绕 “智能机器人的功能” 这个话
B
题谈论, 话题一致。 项谈论的是人类的情感和人脑的灵活性, 没有涉及机器人的功
C
能, 话题不一致, 排除。 项没有谈及智能机器人, 根据主体排除法, 应当予以排除。
D
因此, 选择 选项。
B
【答案】
38. C
【解析】
第一步, 分析横线处的上下文语境。 由横线前 “人工智能……足以证明其本领之
强” 可知, 横线前讲人工智能的好处; 由横线后 “人类也完全没必要拿自己的优势去
跟人工智能的缺点相比较” 中 “也” 可知, 横线处要体现 “比较” 之意。
第二步, 对比选项。 项有 “比较” 之意, 符合语境。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项、 项和 项: 均无 “比较” 之意。
A B D
【答案】
39. A
52

## 第 55 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【解析】
第一步, 分析横线处的下文语境。 后文先提到我国正处于全面建成小康社会的决
胜阶段, 面临严峻挑战, 接着指出人工智能将带来两方面的好处, 即 “极大提高公共
服务精准化水平, 全面提升人民生活品质” 以及 “将显著提高社会治理的能力和水平,
对有效维护社会稳定具有不可替代的作用”, 都是对社会方面的作用, 故后文论述的是
人工智能在社会建设方面将发挥重要作用。
第二步, 对比选项。 项符合上述语境。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】
项、 项和 项: 均对应人工智能所带来好处的部分信息, 表述片面。
B C D
【答案】
40. D
【解析】
第一步, 分析横线处的上文语境。 由横线前的内容可知, 横线处所填句子应体现
“这种大自然赋予的免疫力不足” 所导致的结果。 分析前文, 文段首句先阐述了沉浸在
自然环境的多样性生物中所带来的积极作用, 接着阐述了研究的结论, 即儿童小时候
如果没有足够时间去亲近大自然, 就不会形成适当的免疫功能。 后面则进一步点出了
目前存在的问题 “一些城市缺少公园, 树木稀少”, 故横线之前的 “这种大自然赋予的
免疫力不足” 指的就是前面所说的 “城市缺少公园和树木, 使得儿童没有足够的时间
亲近大自然”, 因此横线处所填的内容应照应前面研究的结论, 即其导致的结果应该是
“儿童在成长过程中不会形成适当的免疫功能来保护自己”。
第二步, 对比选项。 只有 项所阐述的内容跟文段话题相符。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
项、 项和 项: 三项所阐述的内容在文段中均无体现, 属于无中生有, 且偏
A B C
离核心话题 “儿童”。
【答案】
41. C
【解析】 第一步, 寻找文段话题落脚点, 文段主要论述农业规模化生产, 最后话题
落脚点在我国的国情特殊。
53

## 第 56 页

公务员之路 从华图起步
第二步, 根据话题一致原则, 文段接下来应该提出适合我国国情的对策。 因此,
选择 选项。
C
【拓展】
项: 缺失主要话题 “农业规模化”。
A
项: 国外教训并非重点。
B
项: 并非对策项。
D
【答案】
42. B
【解析】
第一步, 阅读文段, 寻找话题落脚点。 文段首先由 “ 想来一杯奶茶不用排队, 代
买奶茶的小哥会将热乎的奶茶送到手中” 等例子引出 “代经济” 的发展, 而后介绍了
“代经济” 带来的好处, 尾句由 “当然” 转折, 引出话题 “还需谨防乱象伴生”, 接下
来文章应该围绕 “乱象” 进行描述。
第二步, 对比选项。 项与尾句话题一致。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】
项: 为转折前话题, 接下来不会再讲。 项和 项: “负面影响” 与 “措施” 应
A C D
该在讲完乱象的种种表现之后再讲。
【答案】
43. B
【解析】
第一步, 快速浏览文段, 重点分析尾句, 判别文段话题落脚点。 尾句 “因此, 往
往是有风险者无法负担风险, 而风险掌控者却可能在负担风险之时 ‘缺席’ ” 将话题
引到掌控风险者缺席。
第二步, 对比选项。 项 “信息的获益方承担风险责任” 承接文段尾句话题。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】
项: “如何规避个体在信息流动中产生的风险” 与文段尾句主体不一致。 项:
A C
“风险究竟该如何掌控” 和 项 “信息平台与个人之间究竟由谁承担风险” 文段均已
D
经提及, 由平台或企业一方承担。
54

## 第 57 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【答案】
44. C
【解析】
第一步, 快速浏览文段, 重点分析尾句, 判别文段话题落脚点。 全文话题都围绕
“乡土” 这一话题, 而尾句仍然在讲 “住在城市的作者也写关于乡土的小说”, 所以接
下来讲述的内容要围绕 “乡土” 这一话题。
第二步, 对比选项。 项符合语境, 与尾句话题一致。 项和 项均无 “乡土”
C A D
话题, 排除。 项 “文坛著名乡土作家” 及其作品在第二句已提及, 排除。
B
因此, 选择 选项。
C
【答案】
45. C
【解析】
第一步, 阅读文段, 先介绍对农民形象塑造的两种习惯性模式。 接着介绍了这两
种习惯性模式的后果为, 农民形象一成不变, 缺乏吸引力, 与现实生活存在差距。 最
后一句得出结论 “这种模式是对真实本身的扁平化”。
第二步, 对比选项, 根据文段尾部话题, 可知以往的模式并不好, 接下来应论述
现在的模式好在哪里, 项符合。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项和 项: 前面文段已经有所论述, 不会再论述此话题, 故排除。
A B
项: 本身表述感情倾向与文意不符, “真实本身的扁平化” 模式并不好, 后文不
D
会论述 “优势”, 故排除。
【答案】
46. A
【解析】
第一步, 快速浏览文段, 重点分析尾句, 判别文段话题落脚点。 文段话题落在尾
句 “作为老字号品牌的大白兔必须在传承的前提下做出创新, 让品牌年轻化, 拥抱年
轻消费者”, 所以接下来应围绕这一话题进行论述。
第二步, 对比选项。 项话题为 “年轻化”, 与文段尾句话题一致, 符合上述
A
语境。
因此, 选择 选项。
A
55

## 第 58 页

公务员之路 从华图起步
【拓展】
项: 尾句的话题主体为 “大白兔” 而非 “年轻一代的消费升级和审美升级”。
B C
项和 项: “在跨界合作中的比较优势” “未来的发展前景” 均与尾句话题不一致。
D
【答案】
47. A
【解析】
第一步, 分析文段, 判断原文话题落脚点。 文段先论述实体商店有 “重新再出发”
的趋势, 而网店却愈来愈难获取流量。 接着解释说明原因。 最后文段话题的落脚点在
实体店在全新的经营理念中不是一个单纯的买卖空间, 而是体验与关系的集合, 这种
体验带来的愉悦感是电商无法取代的。 换句话说, 文段最后话题论述的是全新理念的
实体店具有电商无法取代的优势。
第二步, 对比选项。 项 “体现全新理念的实体商业案例” 最能衔接文段末尾的
A
话题, 最有可能是接下来要论述的内容, 符合上述语境。
因此, 选择 选项。
A
【拓展】
项: “不同消费渠道的统计数据变化” 无中生有。 项: 文段重点在于实体店的
B C
崛起, 而不是实体店和电商分化消费市场。 项: 原文尾句已经论述了线下购物不可
D
替代的理论依据, 即 “人不可能永远活在虚拟世界, 依靠浏览美好的图片抚慰心灵”。
【答案】
48. A
【解析】
第一步, 快速浏览文段, 重点分析尾句, 判别文段话题落脚点。 文段开头介绍了
晋朝任豫是最早在 《益州记》 中对 “蛾眉” 一词进行解释的, 随后文段指出其说法被
郦道元所接受。 最后, 文段尾句介绍了这二人都是从峨眉山的外形来推断 “蛾眉” 的
词源, 但书籍中却并不能查到 “峨眉” 为 “蛾眉” 的文献证据。 文段话题落在尾句,
接下来应围绕 “峨眉” 词源的考证展开论述。
第二步, 对比选项。 项符合语境。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】
项、 项和 项: 均与文段尾句话题不一致。
B C D
56

## 第 59 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【答案】
49. B
【解析】
第一步, 快速浏览文段, 重点分析尾句, 判别文段话题落脚点。 文段开篇阐述两
个案例: 一是一位家长因两个孩子从玻璃扶栏上掉下死亡, 从而陷入无限的哀痛与自
责中; 二是电影中人物李因自身过失导致三个幼子葬身火海, 而后仿佛生活在永远不
会结束的冬天。 最后从心理学的角度指出这是持续哀痛障碍。 文段话题落在尾句 “持
续哀痛障碍” 这种疾病上, 所以接下来应该围绕 “持续哀痛障碍” 这一话题进行介绍。
第二步, 对比选项。 项 “解释持续哀痛障碍的基本含义” 即 “持续哀痛障碍是
B
什么”, 可以顺畅地衔接尾句的话题 “持续哀痛障碍”, 符合语境。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】
项: 介绍案例的目的是为了引出 “持续哀痛障碍” 这一话题, 而前文的两个例
A
子已经实现了这一目的, 故下文不会再继续介绍案例。 项: “持续哀痛障碍的行为表
C
现” 在前文中已经论述, 对应前文 “从而陷入无限的哀痛与自责中” “他整天浑浑噩
噩, 不与人交往”, 已经论述过的内容下文不再重复论述。 项: 与尾句话题 “持续哀
D
痛障碍” 无关。
【答案】
50. B
【解析】
第一步, 快速浏览文段, 重点分析尾句, 判别文段话题落脚点。 文段尾句介绍了
“国内首条自动驾驶商用运营线路落地武汉”, 后文应接着对这一话题展开论述。
第二步, 对比选项。 项符合上述语境。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】
项、 项和 项: 均偏离尾句话题。
A C D
【答案】
51. D
【解析】
第一步, 观察选项特征, 无法确定首句。
第二步, 分析捆绑, 观察句子之间的特定关系。 句中 “之所以” 和 句的 “是
③ ②
57

## 第 60 页

公务员之路 从华图起步
因为” 构成关联词的衔接, 所以 句绑定在一起。 句和 句中都提到了 “资本流
③② ② ④
动”, 为重复词语, 可见两句话题衔接紧密, 故可将 句捆绑, 锁定答案为 项。
③②④ D
第三步, 验证选项: 句已经验证, 句评价资本流动, 句通过发展
③②④ ④ ①⑥⑤
中国家证明这一评价, 项逻辑通顺。
D
因此, 选择 选项。
D
【答案】
52. C
【解析】
第一步, 观察选项特征, 确定首句。 句阐述思维能力的重要性, 句是援引观
② ③
点提出 “大脑” 这一话题, 根据逻辑关系, 应先引出 “大脑” 这一话题, 然后介绍大
脑的思维能力, 所以 句在 句前, 由此排除 项和 项。
③ ② A B
第二步, 观察 项和 项。 句阐述 “思维能力”, 句说 “没有思维活动的参
C D ② ④
与” 是从反面论述思维能力的重要性, 句和 句话题一致, 且分别为正反论证的两
② ④
个方面, 因此 两句捆绑, 且 句在 句之前, 排除 项。 锁定答案为 项。
②④ ② ④ D C
第三步, 验证 项。 语意连贯, 逻辑通顺。
C
因此, 选择 选项。
C
【答案】
53. B
【解析】
第一步, 观察选项特征, 确定首句。 句 “世界上第一本防水平装书……”, 引出
③
“防水平装书” 这个话题。 “据了解, 防水平装书……” 是对防水平装书的具体介
⑤
绍。 根据行文逻辑, 应先引出话题, 再进行具体阐述, 故 句应在 句之前, 句是
③ ⑤ ③
首句, 排除 项和 项。
C D
第二步, 对比 项和 项差异, 区别在于 和 顺序。 对比 句和 句, 句讲
A B ① ⑤ ① ⑤ ①
“还将拥有强大的防伪功能”, 根据 “还” 可知, 句前一句的内容应该也是功能的描
①
述, 而 句并非功能的描述, 不能相连。 且根据行文逻辑, 引出防水平装书应先
③ ③①
论述防水, 再讲其它功能, 故 句应在 句的前面, 故排除 项。
⑤ ① A
因此, 选择 选项。
B
【答案】
54. B
58

## 第 61 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【解析】
第一步, 观察选项特征, 确定首句。 发现四个选项的首句都是 , 第 句引出
④ ④
“新诗” 与 “旧体诗” 的话题, 统领文段。
第二步, 看哪一句跟在 句后面比较合适。 通过观察发现 句中 “口语化、 大众
④ ①
化” 照应了 句中 “白话文”, 并且引出 “旧体诗的优点不能全部抛弃”, 后面也是围
④
绕这个话题讲的, 根据话题一致原则 句跟在 句后面合适, 答案初步确定 项。
① ④ B
第三步, 验证选项。 后文 两句谈到 “矫枉过正” 这个问题, 应捆绑在一起,
③⑥
句由 “看来” 引导出结论, 放在结尾总结前文。
⑥
因此, 选择 选项。
B
【答案】
55. B
【解析】
第一步, 观察选项特征, 确定首句。 发现四个选项的首句没有明显特征, 难以确
定首句, 这时需要转变思路, 寻找句子之间的关系。
第二步, 通过观察可以发现 两句说的是中国改革的问题, 其他句子则没有提
⑤⑥
到, 所以 两句应该绑在一起, 排除 项和 项。 分析 以外的句子, 发现
⑤⑥ A C ⑤⑥ ①②
句的话题都是知识分子, 应捆绑在一起, 排除 项。 答案可以初步锁定 项。
③④ D B
第三步, 验证选项。 符合逻辑, 语意连贯。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
56. A
【解析】
第一步, 观察选项特征, 确定首句。 句是引出话题, 由 “喜马拉雅山脉” 引出
③
“横断山” 这个话题, 而 句围绕 “横断山” 进行具体论述, 故 句比较适合作首句。
② ③
排除 项和 项。
C D
第二步, 对比 项和 项。 两句都提到 “动植物” 这一话题, 适合捆绑在一
A B ①④
起, 且 句河谷高山群的地理位置是 句动植物种类多、 特有种所占比例高的原因,
① ④
故 句应在 句之前, 排除 项。
① ④ B
因此, 选择 选项。
A
【答案】
57. D
59

## 第 62 页

公务员之路 从华图起步
【解析】
第一步, 观察选项特征, 确定首句。 首句有 三种情况。 句中的 “却” 字
③⑤⑥ ⑥
表示转折, 不能做首句, 排除 项。 句没有说明西南联大在哪方面是空前绝后的,
A ⑤
将 句放在首句比较突兀, 排除 项。 句引入话题, 可以做首句。
⑤ C ③
第二步, 句话题是 “艰难困苦”, 句话题是 “培养大师”, 句和 句语义无
③ ① ③ ①
法顺承, 排除 项。 答案锁定 选项。
B D
第三步, 验证 项。 句接 句指出西南联大条件艰难困苦, 句、 句和 句
D ③ ① ② ⑥ ①
接着说西南联大在这样艰苦条件下培养了人才和大师, 最后 句点明原因。 项语义
④ D
连贯。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
58. D
【解析】
第一步, 观察选项特征, 确定首句。 四个选项的首句各不相同。 第 句 “从……
④
而言” 为分述内容, 不适宜做首句, 排除 项。 第 句中含 “也” 表示补充说明, 不
A ①
适宜做首句, 排除 项。 第 句 “虽然在文化上处于边缘地位” 证明前面应该有内容
B ⑥
在谈论文化上处于边缘地位, 不适宜做首句, 排除 项。 答案锁定 选项。
C D
第二步, 验证 项。 先总体阐述上海处于边缘地位, 具体阐述为什么处于
D ② ④⑤
边缘地位, 以转折句承上启下, 说明上海很重要, 具体阐述上海的变化。 项
⑥ ③① D
逻辑清晰, 语句通顺。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
59. D
【解析】
第一步, 观察选项特征, 确定首句。 从首句个数上虽然 句占优势, 但是 句中
② ②
提到 “含有这样极具魅力”, “这样” 指代不明, 不合适做首句。 而 句提出 “永葆青
⑤
春、 返老还童几乎是每个人梦寐以求的事情”, 可以作为总括句, 适合做首句。 所以大
致可以锁定答案为 选项。
D
第二步, 验证 选项。 句 “这种激素” 指代 句中的 “腮腺激素”, 句和
D ④ ② ① ③
句又构成递进关系, 最后 句得出结论, 语句通顺。
⑥
60

## 第 63 页

言语理解与表达高频必做 题
100
因此, 选择 选项。
D
【答案】
60. C
【解析】
第一步, 观察选项, 确定首句。 对比 四个句子, 与 比较起来, 提
⑤①⑥④ ⑤ ⑥ ⑥
到 “人及温血动物的体温调节机制, 人们之前并不清楚” 属于提出问题, 正是因为不
清楚动物如何进行体温调节, 研究人员才会进行猜测, 所以 应该在 之后, 排除
⑤ ⑥ A
项和 项。
B
第二步, 观察 项和 项。 比较 和 , 句提到大脑可能起到调温作用, 但是
C D ④ ⑥ ④
不知是哪些神经细胞起作用。 句提到之前人们不清楚温度调节机制。 根据表达逻辑,
⑥
应该是先阐述之前不清楚调节机制, 然后阐述逐渐清楚控温机制与大脑相关, 因此
⑥
在 之前, 排除 项。 答案锁定 项。
④ D C
第三步, 验证 项。 符合逻辑, 语意连贯。
C
因此, 选择 选项。
C
【答案】
61. D
【解析】
第一步, 分析文段。 文段先通过一个转折关系指出我国城市餐厨废弃物的处理率
低, 接下来指出餐厨垃圾经过技术处理后可以具有经济价值, 最后指出我国现有的努
力。 文段为 “分—总—分” 结构, “实际上” 之后是文段的重点, 强调餐厨垃圾可以
变为新能源。
第二步, 对比选项。 项是文段主旨句的同义替换。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
项: 没有提到文段的核心话题 “餐厨垃圾”。 项和 项: “技术” 不是文段强
A B C
调的重点。
【答案】
62. C
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首句表示港珠澳大桥的沉管隧道的安装具有划时代的意
义, 引出了沉管隧道安装这个话题。 紧接着通过 、 、 、 一系列数据强调其
120 6.7 33 0.5
61

## 第 64 页

公务员之路 从华图起步
质量和运输都不允许出现丝毫差池。 最后通过因此引出文段主旨: 为此 “专门建设了
一座沉管管节预制工厂, 并采用最先进的流水线进行生产”。 文段为 “分—总” 结构,
尾句是文段的重点, 强调工程师们保证港珠澳大桥沉管隧道质量的措施。
第二步, 对比选项。 项是文段重点的同义替换。 项 “设计标准” 无中生有,
C A
排除。 项 “对质量的严格把控” 不是文段重点, 排除。 项 “标志意义” 不是文段
B D
重点, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
63. C
【解析】
第一步, 分析文段。 文段先论述背景, 打印技术开始应用于各个领域并在金属
3D
零部件制造上取得较大进展, 接着将话题转到 打印技术在军事领域的应用。 随后介
3D
绍 打印对军事武器及设施维修效果显著但是也存在一定的缺陷。 文段是 “分—总”
3D
结构, 重点论述 打印技术在军事领域的应用。
3D
第二步, 对比选项。 项是对文段重点的同义替换。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项、 项和 项: 均偏离话题 “军事领域”。
A B D
【答案】
64. A
【解析】
第一步, 分析文段。 文段先指出过去 年来, 人们一直在探讨达尔文进化论是
100
否正确, 接着强调达尔文进化论确实存在 “可证伪” 之处, 然后通过自然选择理论受
到孟德尔遗传学挑战进行举例论证。 文段为 “分—总—分” 结构, 尾句的例子是来论
证观点的。
第二步, 对比选项。 项是举例论证的目的。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】
项、 项和 项: 举例论证的内容是用来论证观点的, 这三项均不是文段的
B C D
观点。
62

## 第 65 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【答案】
65. B
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首句就强调 “从古代开始, 对修辞的研究, 就一直包含
着伦理的层面”, 引出了 “修辞的伦理层面”。 第二句又简单解释了修辞。 第三句就回
归了修辞的伦理价值。 第四句 “离开或背离了这样的伦理价值……” 为反面论证。 由
此可见, 文段的中心话题是 “修辞的伦理价值”。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨的概括, 即为中心话题。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】
项: 偏离 “伦理价值”, 话题不一致。 项: 缺乏文段主体词 “修辞”。 项:
A C D
围绕反面论证论述, 非重点。
【答案】
66. C
【解析】
第一步, 分析文段。 文段开头为背景铺垫, 介绍电脑产生使声控技术成为可能,
随后介绍了不同时期声控技术的发展, 包括 年代开始研究声控技术的核心, 年代
60 70
声控技术的飞跃发展, 最后 “由此” 表总结, 人们开始了实际应用声控技术的新时期。
所以整个文段讲的是声控技术的逐步发展过程, 以及步入新时期这一结果和意义。 文
段是 “分—总” 结构, 尾句是主旨句。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项: “声控技术” 过于宽泛, 未强调出 “应用”。 项: “语言识别技术” 是
A B 20
世纪 年代研究的核心, 非重点。 项: “电脑技术” 非重点。
60 D
【答案】
67. C
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首句介绍了照相技术诞生前, 墨拓对于文物研究具重要
意义, 即可以给研究者提供已经损坏或无法收藏文物的资料和文献。 紧接着介绍了墨
拓的另一个优点, 即通过墨拓或可以减少对文物的接触和损坏, 对文物保护有重要意
63

## 第 66 页

公务员之路 从华图起步
义。 最后通过与现代照相技术的对比, 提出墨拓在细节呈现方面更具优势, 可以将石
刻、 古器物上的文字和图案清晰显示在纸上供研究者使用。 文段为 “分—分” 的结构,
主要说明了墨拓在研究文献和文物保护、 保存方面有重要意义。
第二步, 对比选项。 选项是对文段的总结归纳。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项: “墨拓在文物保存文献比照相技术优越” 文段未提及, 属于无中生有, 文中
A
说的是墨拓相较于照相技术在细节呈现方面更具优势。 项: 偏离文段重点, 文段不
B
是说墨拓的历史悠久, 而重在说明墨拓在文物保存与文献研究方面的重要价值。 项:
D
文段未提及属于无中生有。
【答案】
68. C
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首句指出人类社会不是单向度的线性发展, 利弊需要衡
量, 接着以雕版印刷快速发展为例进行论证, 尾句通过转折强调陷入信息海洋中的人
类也许并未比以往吸收并传承了更多的知识, 最后通过 “因此” 引出文段结论和重点,
即人们并未因文献获取的便利生发出更高的智慧。
第二步, 对比选项。 项是对文段重点的同义替换。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项: 为文段首句内容, 非重点。 项: 为尾句 “因此” 前内容, 非重点。 项:
A B D
未提及关键词 “生发出智慧”。
【答案】
69. C
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首句提出观点 “现行的扶贫制度设计存在缺陷”, 之后列
举了扶贫搬迁工程的例子, 最后还列举了新村扶贫等项目存在问题的例子, 都在论证
首句的观点。 整个文段为 “总—分” 结构, 首句为主旨句。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换。
C
因此, 选择 选项。
C
64

## 第 67 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【拓展】
项: “扶贫搬迁” 为例子表述, 非重点。 项和 项: “ ‘扶农’ 与 ‘扶贫’ 的
A B D
关系” “重要性” 无中生有。
【答案】
70. D
【解析】
第一步, 分析文段。 文段先指出在基层工作面临的问题以及在解决问题的过程中
可以长才干, 练就政治品格, 培养精神, 最终成长为高手和能人。 文段主要讲的就是
基层工作对干部的影响。
第二步, 对比选项。 项是对文段内容的概括。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
项: “必要条件” 过于绝对, 且文段说的是 “干部成长” 而不是 “干部培养”。
A
项: 对应文段开头的内容, 非重点。 项: 原文未提及, 无中生有。
B C
【答案】
71. D
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首先指出并不是人人都适合晨练, 接着举例说明不同人
群晨练的时间和强度应有所区别。 文段为 “总—分” 结构, 重点在于强调不是人人都
适合晨练。
第二步, 对应选项。 项为针对文段主要内容的合理对策。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
项: 文段未提及, 属于无中生有。 项: 属于文中举例论证的一部分, 非重点。
A B
项: “剧烈运动” 为文中举例论证的一部分, 片面且非重点。
C
【答案】
72. B
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首句指出在新媒体时代, 中国政府需要开展公共外交。
接着指出大数据对公共外交有两个重要作用: 提供平台, 提升能力。 而后以社交媒体
为例, 论述了大数据能够为公共外交提供平台。 文段后两句指出公共外交需要区分不
65

## 第 68 页

公务员之路 从华图起步
同受众, 大数据可以为其提供精准导向和评估体系, 即具体论述了大数据对提升公共
外交能力的作用。 文段为 “总—分” 结构, 主要论述了大数据对公共外交的重要作用。
文段主体词为 “大数据” “公共外交”。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换, 符合文段意图。
B
因此, 选择 选项。
B
【拓展】
项、 项和 项: 均偏离文段论述主体 “大数据” “公共外交”。
A C D
【答案】
73. C
【解析】
第一步, 分析文段。 文段先提出 “制造商在不断研究为产品提供电能的方法”, 接
着介绍 “不可充电的锂电池”, 并指出其局限性。 最后, 用 “除非” 引导必要条件,
并以 “否则” 引导的句子进行反面论证。 文段为 “分—总” 结构, 主旨句为最后一
句, 主要论述了必须要在生物电池领域取得突破, 植入式设备才能长久工作, 也就是
说目前植入式设备受到供电问题的限制。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换, 符合文段意图。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项和 项: 均为无中生有。 项: “前景广阔” 为无中生有, 文段中主要论述的
A B D
是可植入设备的供电问题。
【答案】
74. B
【解析】
第一步, 分析文段。 文段先提出传统的创新观念, 之后以 “我们则主张一种截然
不同的方法” 引出主旨, 即 “在众所周知的框架内思考, 不要跳出它的范围”。 后文由
两个必要条件 “人在专注于某个状况或问题的内部因素时, 创造力才是最强的” 和
“对其外延加以封闭……才可能会更具持久的创造力” 进行补充说明。 文段为 “分—总
—分” 结构, 主要强调 “框架内的思考更有助于创新”。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换, 符合文段意图。
B
因此, 选择 选项。
B
66

## 第 69 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【拓展】
项: “专注” 是为了说明为什么要在框架内思考, 文段强调的是 “框架内思考”
A
而不是 “专注”, 偏离重点。 项和 项: “忽视规则和模式的观念不利于激发创造
C D
力” “没有固定结构的创新会限制创新者的思维” 无中生有, 文段强调的是 “在框架
内思考更有利于创新” 这一观点, 并没有论述什么情况下会 “不利于激发创造力”
“限制创新者的思维”。
【答案】
75. D
【解析】
第一步, 分析文段。 文段开篇介绍拿破仑的身高, 提出按照现在的标准确实不高,
然后转折提出观点, 从历史角度看, 其实拿破仑的身高并不矮, 并且解释说拿破仑是
矮个子的说法和当时的政治相关。 文段重点论述对于拿破仑的身高要从历史角度看。
第二步, 对比选项。 项符合文段意图。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
项: 重点不在于解释拿破仑矮不矮, 按现在的标准确实不高且 “误解” 表述错
A
误。 项: 拿破仑比当时的一般法国人高, 并非现在, 表述错误。 项: 英国人 “污
B C
蔑” 属于解释说明部分。
【答案】
76. C
【解析】
第一步, 分析文段。 首句提出观点: 让环卫工人去管理共享单车, 这一举措是
“多赢之举”, 接着用冒号解释说明, 具体阐述这一举措 “多赢” 体现在哪些方面。 因
此文段是 “总—分” 结构, 主旨句是第一句话, 主要论述让环卫工人去管理共享单车
有很多益处。
第二步, 对比选项。 选项是对文段主旨句的同义替换。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项: “增加收入” 只是对应好处的一个方面, 片面。 项和 项: 都没有提到
A B D
“环卫工人” 和 “共享单车这两个主体”, 而且 “各方优势” 和 “多方参与” 表述过于
67

## 第 70 页

公务员之路 从华图起步
笼统。
【答案】
77. A
【解析】
第一步, 分析文段。 文段先指出数学为推动学术研究和科学决策发挥了积极作用,
接着通过转折指出学术研究应该以问题为导向, 数学方法不是目的, 接下来列举了一
些在研究实践中的做法, 最后指出优秀的论文应具备的特点。 文段为 “分—总—分”
的结构, “但是” 之后是重点, 批评的是学术研究中把数学当成目的的倾向。
第二步, 对比选项。 项是作者最想批评的, 符合作者意图。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】
项: “经管类论文” 范围缩小, 且没有提到 “数学” 的话题。 项: “与现实需
B C
求脱节” 文段未提及, 属于无中生有。 项: “ ‘唯论文’、 重数量、 功利化的现状”
D
文段未提及, 无中生有。
【答案】
78. C
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首先引入 “保护文物” 这个话题, 并介绍了现今公益诉
讼在文物司法保护方面亟需补位。 接着, 指出文物保护契合公益诉讼的意图, 最后指
出我国尚未建立起文物保护的民事公益诉讼制度, 造成了不便。 文段为 “提出问题—
分析问题” 结构, 优选针对问题提出的对策。
第二步, 对比选项。 项为针对文段问题提出的对策, 符合文段的意图。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项、 项和 项: 均既非文段问题的表述, 也非针对文段问题提出的对策。
A B D
【答案】
79. D
【解析】
第一步, 分析文段。 文段先引出话题 “没有美育的教育是不完整的教育”, 接着引
用孔子的话来论述 “审美” 的重要性, 最后通过 “然而” 转折, 提出文段的重点, 即
“如何在国民教育体系中赋予美育应有的位置, 去提升每一个公民的审美能力, 长期以
68

## 第 71 页

言语理解与表达高频必做 题
100
来却缺少行之有效的方法”。 文段是 “分—总” 结构, 重点在于论述美育在国民教育中
的重要性。
第二步, 对比选项。 项是文段重点的同义替换, 符合文段意图。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
项和 项: 均偏离话题 “美育”, 只是单纯论述 “审美”。 项: 孔子的审美教
A B C
育观念是引用的部分, 非重点。
【答案】
80. C
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首句介绍了区块链的概念、 最大特色及其应用, 第二句
由转折关联词 “但是” 引出区块链技术的应用不限于虚拟货币, 后文举例说明目前区
块链技术在多个领域的应用, 最后以反面论证提出, 将区块链与虚拟货币等同是错误
的。 文段属于 “分—总” 结构, 最后一句是重点。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换, 符合作者意图。 项 “有
C A
助于建立社会信用管理系统” 与原文相悖, 原文说到区块链是不依赖于中心平台的信
任背书建立信任关系。 项 “已得到广泛应用” 为举例说明的部分, 偏离重点。 项
B D
表述错误且偏离重点, 文段提到区块链已经应用于很多领域, 且文段强调对区块链的
认识错误, 而并非区块链本身的价值。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
81. A
【解析】
第一步, 分析文段。 文段先援引心理学教授的观点, 接着指出每个人经历的人生
故事都在人格特征中留下不一样的痕迹, 并通过 “所以” 引出结论, 没有两个人是完
全一样的, 最后对观点进行解释说明。 文段为 “分—总—分” 结构, “所以” 之后是
重点, 强调每个人都是独特的。
第二步, 对比选项。 项是文段重点的同义替换, 适合做文段标题。
A
因此, 选择 选项。
A
69

## 第 72 页

公务员之路 从华图起步
【拓展】
项: “性格决定命运” 文段未提及。 项和 项: 均没有提到独特性。
B C D
【答案】
82. D
【解析】
第一步, 通过提问方式可知, 本文段文体为新闻通讯类。 给新闻加标题, 重点关
注新闻的导语, 通常文段首句为新闻导语。
第二步, 分析文段。 文段首句导语主要阐述妇基会、 光明网联手征集 “我与水的
故事” 摄影及中小学生绘画作品。 后文阐述具体的参赛方式。
第三步, 对比选项。 项是对文段首句导语的同义替换。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
项和 项: “摄影作品” “绘画作品” 均表述片面, 而原文中征集的作品包括
A B
“摄影和绘画作品”。 项: “征文” 在文段中并没有论及, 为无中生有。
C
【答案】
83. A
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首句提出了观点 “交流互鉴是人类社会进步的标识, 是
文明发展的尺度”, 后面的内容是在对观点进行举例论证, 文段是典型的 “总—分”
结构。
第二步, 对比选项。 项是对文段主旨句的同义替换, 适合做文段的标题。
A
因此, 选择 选项。
A
【答案】
84. A
【解析】
第一步, 分析文段。 文段先指出科学和艺术如同硬币的两面, 并介绍了它们共同
的基础, 接着指出科学传播也是一种创造性活动, 在这个过程中需要把科学和艺术结
合起来, 然后从学术同行的传播和面向普通公众的传播两个角度进行论证。 文段为
“分—总—分” 结构, 强调科学传播的过程需要把科学和艺术结合起来。
第二步, 对比选项。 项是文段重点的同义替换, 适合做文段标题。
A
因此, 选择 选项。
A
70

## 第 73 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【拓展】
项: 对应文段首句, 非重点。 项: “大众文化” 只能对应面向公众的传播, 且
B C
没有提到 “科学传播” 的话题。 项: “艺术封面” 对应论证说明的部分, 非重点。
D
【答案】
85. C
【解析】
第一步, 分析文段, 寻找作者的观点。 文段前半部分讲明星数据造假在一段时间
内会收获一定的名利。 然后通过 “但” 转折, 引出作者观点, 造假这种短视行为不仅
不利于自身成长, 还会影响信誉, 最终被时代和观众抛弃, 作者对数据造假是持否定
观点的。
第二步, 对比选项。 项是对作者观点的同义替换。 项 “数据造假间接促进影
C A
视产业繁荣” 及 项 “情有可原”, 感情倾向与作者不符, 排除。 项 “忽略了自身
B D
能力的提高” 无中生有, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
86. D
【解析】
第一步, 定位原文。 “谣言” 传递的实质在最后一句 “其传达的实质, 即背后深层
次社会问题和所反应的社会焦虑”。 再结合提问 “ 快餐店的鸡有四只翅膀” 可知, 传
递的深层次的信息就是餐饮背后深层次的问题。
第二步, 对比选项。 项 “食品安全可能存在问题” 符合文意。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
项: “大众的科学素养” 并非此谣言背后深层次的含义。 项和 项: 均属于无
A B C
中生有。
【答案】
87. C
【解析】
第一步, 阅读文段, 将选项与原文一一对应。
第二步, 对比选项。 项对应 “疫苗是一种毒性较低的病原体”, 符合文意。 项
A B
对应 “接种疫苗是预防和控制传染病最经济、 最有效的方法之一, 每个人出生后都会
71

## 第 74 页

公务员之路 从华图起步
接种多种疫苗”, 符合文意。 项 “复制免疫细胞” 无中生有。 项对应 “接种疫苗能
C D
够增强机体的抵抗力, 提高自身的免疫能力, 抵御病菌侵袭”, 符合文意。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
88. C
【解析】 第一步, 分析文段, 将选项与文段一一对应。
第二步, 辨析选项。 项对应 “信息菌素作为一种新型抗生素, 具有全新的杀菌
A
机制”, “类似” 表述错误。 项和 项文中未提及, 属于无中生有, 错误。 项对应
B D C
“凡是具有脂质双分子生物膜的微生物都逃避不了这种杀伤”, 正确。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
89. D
【解析】
第一步, 阅读文段, 一一对应选项。
第二步, 项无中生有, 文段并未体现 “方言和普通话的发展相辅相成密不可
A
分”, 排除 项。 项无中生有, 文段只介绍了方言的历史, 而没有介绍普通话的历
A B
史, 排除 项。 项强加因果, 方言式微的原因并非普通话的推广, 排除 项。 由文
B C C
段 “普通话推广已非常成功, 而方言却面临着式微、 需要保护的局面” 可以得出我们
面临着如何在推广普通话的同时保护好方言的问题, 所以需要思考如何让推广普通话
与保护方言相得益彰。 因此, 选择 选项。
D
【答案】
90. D
【解析】
第一步, 定位原文。 “正因于此” 出现在文段最后一句。 分析 “正因于此” 的上
文语境。 前文论述宇宙射线会让电脑将一个合数误认为质数, 但这个系统误差出现的
概率是大于加密所要求的误差的, 所以是这类误差主导了整个过程的安全性。 根据语
境, “此” 指的就是系统误差出现的概率大于加密所要求的误差。
第二步, 对比选项。 项符合上述语境。
D
因此, 选择 选项。
D
【拓展】
项、 项和 项: “不可能” “其他因素” “目前使用最为广泛的方法” 文段均
A B C
72

## 第 75 页

言语理解与表达高频必做 题
100
没有提及, 无中生有。
【答案】
91. A
【解析】
第一步, 分析文段。 文段首先介绍了西晋王朝灭亡以后政权的变更使得中原地区
的传统习俗、 礼仪制度受到了冲击。 而后提出这种历史变革也导致了家具发展的新趋
势, 引出了高足坐具的使用和流行。 最后对高足坐具进行了具体的介绍。 倒数第二句
即为第二自然段主旨句。
第二步, 对比选项。 项是第二自然段主旨句的同义替换项, 符合文段意图。
A
因此, 选择 选项。
A
【答案】
92. C
【解析】
第一步, 阅读所给句子, 寻找该句在第三段中的位置。 该句说到 “显然当时的高
足坐具使用不久或不普遍”, 上下文话题应围绕高足坐具使用不久展开。
第二步, 对比选项。 的位置后面引出西魏时代壁画中靠背椅子这一话题, 后
① ②
说到 “椅子上的仙人还用着惯常的蹲跪姿势, 双足并没有垂到地面上”, 后说到 “同
③
时代其他壁画又可以看到坐胡床的人将双足垂放到地面”。 因而所给句应位于 的位
③
置, 承上启下。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
93. C
【解析】
第一步, 定位原文, 查找与 “唐代已有会食制” 有关的内容。 该内容位于第五自
然段。
第二步, 对比选项。 和 对应 “如传世的 《备宴图》 ……” “再看敦煌 窟
③ ④ 473
唐代宴饮壁画……” “这已是众人围坐一起的会食了” , 属于唐代已有会食制的证据。
和 均为无中生有。
① ②
因此, 选择 选项。
C
【答案】
94. D
73

## 第 76 页

公务员之路 从华图起步
【解析】
第一步, 分析文段, 将选项与原文一一对应。
第二步, 辨析选项。 项对应原文第五段倒数第二句 “每人面前各有一副匙箸配
A
套的餐具”, 匙: 勺子, 箸: 筷子, 符合文意。 项对应原文最后一段最后一句 “家具
B
的稳定发展, 也保证了饮食方式的恒定性”, 符合文意。 项对应原文第三段第三句
C
“又可以看到坐胡床的人将双足……”, 符合文意。 项内容在文中并未提及, 不正确。
D
因此, 选择 选项。
D
【答案】
95. A
【解析】
第一步, 分析文段脉络, 将选项与原文脉络一一对应。
第二步, 辨析选项。 文章的脉络是按照发展过程进行叙述的。 项中提到的 “条
A
凳” 在文中并未提及, 且靠背椅并不是后期发展而来的, 而是西魏时代壁画上就有,
不符合文段脉络。 文章第一段先说 “周秦汉晋时代, 宴席上实行分餐制, 用小食案进
食是个重要原因”, 第二、 三、 四段描述高足坐具的普及, 最后两段说明高椅大桌的会
食制的普及, 项、 项和 项都符合发展脉络。
B C D
因此, 选择 选项。
A
【答案】
96. B
【解析】
第一步, 分析文段, 将选项与文段一一对应。
第二步, 辨析选项。 项对应根据第一段 “第一个大脑的简单模式会判断出在当
A
前局面下有哪些走法值得考虑” “第二个大脑会协助第一个大脑通过判断局面来砍掉大
量不值得深入考虑的分岔树”, 可知两个大脑的工作方式不一样, 符合文意。 项对应
B
第一段 “第二个大脑会协助第一个大脑……从而大大提高计算效率”, 可知 “提高计算
效率” 只是第二个大脑辅助第一个大脑达到的结果, 并不是它的主要工作, 曲解文意,
错误。 项对应第二段 “让两者各自评估一下每种可能的优劣, 然后取一个平均数”
C
可知, 两个大脑都很重要, 文段并没有区分主次, 符合文意。 项对应第一段 “两个
D
大脑的建议被平均加权, 作出最终的决定” 可知, 符合文意。
因此, 选择 选项。
B
74

## 第 77 页

言语理解与表达高频必做 题
100
【答案】
97. D
【解析】
第一步, 分析第一空。 空前 “一个” 指第一个大脑, 且该空和 “细部” 搭配。
A
项 “研究” 指钻研, 探索, 而第一段指出第一个大脑做出的判断, 是简单模式, 并非
深入研究, 语义过重, 排除 项。 项 “斟酌” 指考虑事情、 文字等是否可行或是否
A C
恰当, 与 “细部” 搭配不当, 排除 项。
C
第二步, 分析第二空。 该空与 “全局” 搭配。 项 “照顾” 指关心、 照料, 与
B
“全局” 搭配不当, 排除 项。 项 “纵览” 指放眼观看, 与 “全局” 搭配得当。
B D
因此, 选择 选项。
D
【答案】
98. A
【解析】
第一步, 定位原文, 讲 “两个大脑” 与人类大脑不同的部分在第三段。 根据第三
段中 “对人类来说, 这两种思考问题的结合要复杂得多……也取决于人在当时的情绪、
心理和潜意识的应激反应” 可知, 人类大脑会受到情绪、 心理等因素的影响, 这是人
类大脑与 “两个大脑” 根本的不同之处。
第二步, 对比选项。 项符合上述语境。
A
因此, 选择 选项。
A
【拓展】
项和 项: “考虑不周” “侧重并不等同” 文段没有提及, 属于无中生有。 项:
B D C
“人脑对事物的思考要比电脑复杂得多” 表述不精准, 文段强调的是情绪、 心理等因素
的作用。
【答案】
99. D
【解析】
第一步, 定位原文。 “意义” 话题出现在最后一段。 根据最后一段中 “但是
Alpha-
的意义也不应该仅仅反映在它最终的棋力上。 它……它……它……” 可知, 作者认
Go
为研究 与棋手对弈的重要意义在于研究人工智能对人类的作用和价值。
AlphaGo
第二步, 对比选项。 项符合上述语境。
D
因此, 选择 选项。
D
75

## 第 78 页

公务员之路 从华图起步
【拓展】
项和 项: 均未提到 “人工智能” 话题, 且 项 “人的大脑究竟如何进行工
A B A
作” 和 项 “大脑思维方式的短板” 偏离核心话题。 项: 根据第六段 “对这些问题
B C
的研究和回答, 恐怕比单纯观察它是否有朝一日能够超越人类重要得多” 可知, “战胜
人类大脑” 并非作者强调的重要意义, 偏离重点内容。
【答案】
100. C
【解析】
第一步, 分析文章。 首段介绍了 的工作方式, 并据此探究其与人脑的工
AlphaGo
作方式的不同, 后面探究 与棋手对弈的意义所在, 所以文章重点谈论的是由
AlphaGo
引发的一系列思考。
AlphaGo
第二步, 项是对文章主旨的同义替换。
C
因此, 选择 选项。
C
【拓展】
项: “战胜人脑” 对应第六段 “对这些问题的研究和回答, 恐怕比单纯观察它是
A
否有朝一日能够超越人类重要得多”, 非文段强调的重点。 项: “人工智能” 扩大了
B
概念的范围, 文章话题主要是围绕 产生。 项: “两个大脑” 指代不明确, 且
AlphaGo D
“秘密” 文中并没有提及, 属于无中生有。
76
