---
title: 新版-判断高频必做100题
pages: 80
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/职业能力倾向测验/泗洪县事业单位【冲刺版重点必过】行政职业能力测试金牌讲义专项/【行测】必做100题/新版-判断高频必做100题.pdf
type: PDF
---

# 新版-判断高频必做100题

## 第 1 页

目 录
判断推理 1
……………………………………………………………………………………
判断推理参考答案与解析 30
…………………………………………………………………
1

## 第 3 页

判断推理高频必做 题
100
判断推理
每道题包含两套图形和可供选择的 个图形 这两套图形具有某种相似性 也
1. 4 。 ,
存在某种差异 要求你从四个选项中选择最适合取代问号的一个 正确的答案应不仅
。 。
使两套图形表现出最大的相似性 而且使第二套图形也表现出自己的特征
, 。
请从所给的四个选项中 选出最恰当的一项填入问号处 使之呈现一定的规律
2. , , 。
1

## 第 4 页

公务员之路 从华图起步
从四个选项中选择一个替代问号 使之呈现一定规律性 最适合的是
3. , , ( )。
从所给的选项中 选择最合适的一个填入问号处 使之呈现一定的规律性
4. , , :
每道题包含两套图形和可供选择的 个图形 这两套图形具有某种相似性 也
5. 4 。 ,
存在某种差异 要求你从四个选项中选择中选择最适合取代问号的一个 正确的答案
。 。
2

## 第 5 页

判断推理高频必做 题
100
应不仅使两套图形表现出最大的相似性 而且使第二套图形也表现出自己的特征
, 。
从所给的四个选项中 选择最合适的一个填入问号处 使之呈现一定的规律性
6. , , :
从所给的四个选项中 选择最合适的一个填入问号处 使之呈现一定的规律性
7. , , :
3

## 第 6 页

公务员之路 从华图起步
下列选项中 符合所给图形的变化规律的是
8. , :
每道题包含一套图形和四个选项 请从四个选项中选出最恰当的一项填在问号
9. ,
处 使图形呈现一定的规律性
, 。
每道题包含一套图形和四个选项 请从四个选项中选出最恰当的一项填在问号
10. ,
处 使图形呈现一定的规律性
, 。
4

## 第 7 页

判断推理高频必做 题
100
从所给的四个选项中 选择最合适的一个填入问号处 使之呈现一定的规
11. , ,
律性
:
从所给的四个选项中 选择最合适的一个填入问号处 使之呈现一定的规
12. , ,
律性
:
从所给的四个选项中 选择最合适的一个填入问号处 使之呈现一定的规
13. , ,
律性
:
5

## 第 8 页

公务员之路 从华图起步
请从所给的四个选项中 选出最恰当的一项填入问号处 使之呈现一定的
14. , ,
规律
。
请从所给的四个选项中 选出最恰当的一项填入问号处 使之呈现一定的
15. , ,
规律
。
请从所给的四个选项中 选出最恰当的一项填入问号处 使之呈现一定的
16. , ,
规律
。
6

## 第 9 页

判断推理高频必做 题
100
请从所给的四个选项中 选出最恰当的一项填入问号处 使之呈现一定的规律
17. , , 。
从四个选项中选择一个替代问号 使两套图形的规律表现出最大的相似性 最
18. , ,
适合的是
( )。
请从所给的四个选项中 选出最恰当的一项填入问号处 使之呈现一定的规律
19. , , 。
7

## 第 10 页

公务员之路 从华图起步
把下面的六个图形分为两类 使每一类都有各自的共同特征或规律 分类正确
20. , ,
的一项是
( )。
A.①⑤⑥, ②③④ B.①②③, ④⑤⑥
C.①②⑥, ③④⑤ D.①③⑤, ②④⑥
把下面六个图形分为两类 使每一类图形都有各自的共同特征或规律 分类正
21. , ,
确的一项是
:
A.①⑤⑥, ②③④ B.①②⑤, ③④⑥
C.①②④, ③⑤⑥ D.①③⑤, ②④⑥
从所给的四个选项中 选择最合适的一个填入问号处 使之呈现一定的规律性
22. , , :
把下面的六个图形分为两类 使每一类图形都有各自的共同特征或规律 分类
23. , ,
正确的一项是
:
8

## 第 11 页

判断推理高频必做 题
100
A.①②③, ④⑤⑥ B.①③⑥, ②④⑤
C.①⑤⑥, ②③④ D.①④⑥, ②③⑤
把下面的六个图形分为两类 使每一类都有各自的共同特征或规律 分类正确
24. , ,
的一项是
:
A.①②③, ④⑤⑥ B.①②⑤, ③④⑥
C.①②④, ③⑤⑥ D.①③⑥, ②④⑤
下面是某物体的两个侧面图 则该物体最可能是
25. , ( )。
下列选项中 不属于左侧立体图形的截面的是
26. , :
左边给定的是多面体的外表面 右边哪一项能由它折叠而成 请把它找出来
27. , ? 。
9

## 第 12 页

公务员之路 从华图起步
左边给定的是多面体的外表面 右边哪一项能由它折叠而成 请把它找出来
28. , ? 。
左边给定的是纸盒外表面 下列哪一项能由它折叠而成
29. , ?
左边给定的是纸盒外表面的展开图 右边哪一项能由它折叠而成 请把它找
30. , ?
出来
。
泡菜效应 是指人在不同的环境里长期耳濡目染 就会 近朱者赤 近墨者
31. , , “ ,
黑 就像同样的蔬菜在不同的水中浸泡一段时间后 制成的泡菜风味是不一样的
”, , 。
下列事例体现了 泡菜效应 的是
“ ” ( )。
某市市民有个饮食规律 一家人中爸爸喜欢新鲜泡菜 妈妈喜欢老坛泡菜 孩
A. , , ,
子不喜欢泡菜
泡菜公司职员阿斌在研发组时 整天和组内同事浑水摸鱼 后调动至推广组
B. , ; ,
全组积极上进 他也变得干劲十足
,
某泡菜制作大师收了 名关门弟子同时授课 但还是有 名学徒制作的泡菜非
C. 20 , 8
常难吃
10

## 第 13 页

判断推理高频必做 题
100
朴博士在欧洲旅居十年有余 但始终无法适应当地饮食习惯 每餐都会拿出家
D. , ,
乡特产泡菜佐餐
社会比较同化效应指的是当个体与比自己境况好的对象进行比较时 会产生一
32. ,
种觉得自己和比自己境况好的人一样好 进而提高对自己能力等方面的评价 而当个
, ;
体与比自己境况差的个体进行比较时 会产生一种觉得自己和比自己境况差的人一样
,
差 进而降低对自己能力等方面的评价
, 。
根据上述定义 下列属于社会比较同化效应的是
, :
癌症病人看到病情比自己更严重的病人时 庆幸自己的处境并非最差
A. ,
小杰和小伟在学习上你追我赶 因此小杰把小伟当作自己的竞争目标
B. ,
小宁从普通初中考入重点高中 看到周围同学都那么优秀而自惭形秽
C. ,
小威听了师兄师姐的优秀事迹报告后 觉得自己也可以变得那么优秀
D. ,
防御机制中的投射作用是指将自己行为中不为社会认可的部分加诸他人 藉以
33. ,
减少自己因此而产生的焦虑
。
根据上述定义 下列不属于防御机制中的投射作用的是
, :
连续几年 小王的销售业绩总是垫底 他将自己的困境归咎于经济不景气
A. , ,
某小贩做生意总是缺斤少两 他辩解天下乌鸦一般黑
B. ,
某考生作弊 老师进行批评教育 他不以为然 觉得作弊是 公开的秘密
C. , , , “ ”
某老板总是无理克扣员工工资 还狡辩资本家都是靠榨取剩余价值发家的
D. ,
自我应验效应指的是原先错误的期望引起把这个错误的期望变成现实的行为
34. 。
根据上述定义 下列属于自我应验效应的是
, :
小金对舞蹈不感兴趣 但父母觉得孩子的兴趣是父母坚持的结果 希望她有所
A. , 。
成就 花了大量心血培养她 可她表现平平
, ,
小林从小酷爱足球 父母也发现了他在足球上的天赋 期望他将来能成为一名
B. , ,
足球运动员 在父母的苦心栽培下小林终于如愿以偿
,
小李是某画家的养女 对收养不知情的老师觉得她应该有艺术天赋 在老师的
C. , ,
不断鼓励下 她真的成了一位小画家
,
小南学习成绩在学校一直都是名列前茅 父母对他期望很高 觉得他考名牌大
D. , ,
学没有问题 可小南高考发挥失常 与名校失之交臂
, ,
11

## 第 14 页

公务员之路 从华图起步
普雷马克原理是指利用频率较高的活动来强化频率较低的活动 从而促进低频
35. ,
活动的发生 或者用个体喜欢做的事情作为一种强化手段 刺激其做出他们本身不喜
, ,
欢的行为
。
根据上述定义 下列利用普雷马克原理的是
, :
如果认真练习钢琴两小时 小朵就可以看两集动画片
A. ,
由于写完作业后还要做家务 小明故意拖延作业时间
B. ,
如果每天按时上下班 月底就可以拿到 元全勤奖
C. , 200
如果能每天坚持锻炼 就不需要通过节食来保持身材
D. ,
再造想象是指根据言语的描述或图样的示意 在人脑中形成有关事物的形象的
36. ,
过程
。
根据上述定义 下列属于再造想象的是
, :
某人受到亭子能避雨但无法移动的启发 发明了雨伞
A. ,
读毛主席的 沁园春 雪 时 人们脑海中呈现出一幅雪景图
B. 《 · 》 ,
鲁迅先生在创作 故乡 时 根据记忆塑造了少年闰土这一形象
C. 《 》 ,
观众在欣赏舞者的 雀之灵 时 仿佛看到孔雀开屏的美丽景象
D. 《 》 ,
亲社会侵犯行为是指为了达到为社会团体的准则所能接受的目的 以一种社会
37. ,
认可的方式所做出的侵犯行为
。
根据上述定义 下列属于亲社会侵犯行为的是
, :
老张和老王因纠纷而打架斗殴
A.
家长用罚站教育不听话的孩子
B.
李女士将企图侮辱她的坏人打伤
C.
张某在街上抓住小偷扭送至派出所
D.
中心路径说服是指通过提供强有力且令人信服的论据进行说服 外围路径说服
38. ,
是指采用熟悉易懂的表述或视觉形象来进行说服
。
根据上述定义 下列属于中心路径说服的是
, :
杂志上的计算机广告详细列出了产品的特点及价格信息
A.
啤酒广告总是将啤酒与聚会等轻松热闹的场景联系在一起
B.
理财推广员告诫客户 不要把所有的鸡蛋都放在一个篮子里
C. ,
12

## 第 15 页

判断推理高频必做 题
100
耳机厂商把产品赠送给球星 并让他们带着耳机出现在大众前
D. ,
共情可以划分为情绪共情和认知共情 前者是共情的初级形式 指的是 感其
39. 。 , “
所感 即我们的情绪会受到他人情绪 如痛苦 快乐 的感染 后者则指认知上采纳
”, ( 、 ) ;
他人的观点 进入另一个人的角色 使得我们能理解他人 知道他人感受到了什么
, , , ,
并准确理解他人的想法
。
根据上述定义 下列属于认知共情的是
, :
将心比心 感同身受
A. B.
志同道合 身临其境
C. D.
玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任 不履行或者不正确履行自己
40. ,
的工作职责 致使公共财产 国家和人民利益遭受重大损失的行为
, 、 。
根据上述定义 下列行为属于玩忽职守罪的是
, :
法官执行判决时严重不负责任 因未履行法定执行职责 致当事人利益遭受重
A. , ,
大损失
值班警察与女友电话聊天时接到杀人报警 又闲聊 分钟后才赶往现场 因延
B. , 10 ,
迟出警 致被害人被杀 歹徒逃走
, 、
检察官讯问犯罪嫌疑人甲时 甲要求上厕所 因检察官违规打开械具后未跟
C. , ,
随 致甲在厕所翻窗逃跑
,
市政府基建负责人因听信朋友介绍 未经审查便与对方签订建楼合同 致被骗
D. , ,
万元
300
外显学习是有意搜寻或把规则应用于刺激物领域的学习 在外显学习的过程
41. 。
中 人们的学习行为受意识的控制 有明确目的 需要注意资源 要作出一定的努力
, 、 、 、 。
内隐学习是指一种无需意志努力的潜意识的学习 这种学习的特点在于人们潜意识地
。
获得某种知识 而且无需意志努力就可以将这些知识提取出来 并应用于特定任务的
, ,
操作中
。
根据上述定义 下列属于外显学习的是
, :
小红经常听姐姐唱歌 时间一长 她也掌握了唱歌的技巧
A. , ,
生长在相声世家的小刘 经耳濡目染 很小就会说几句相声了
B. , ,
小周在中考前做了大量的英语习题 因此在英语考试中获得满分
C. ,
13

## 第 16 页

公务员之路 从华图起步
小方经常陪着爷爷去下围棋 不知不觉他也会下围棋了
D. ,
绿色消费 是指以节约资源和保护环境为特征的消费行为 主要表现为崇尚勤
42. , ,
俭节约 减少损失浪费 选择高效 环保的产品和服务 降低消费过程中的资源消耗
, , 、 ,
和污染排放
。
根据上述定义 下列不属于绿色消费的是
, :
刘阿姨在孩子电动玩具中 从不使用镍镉电池 更喜欢使用充电电池
A. , ,
小李个人比较讲究卫生 在食堂就餐时经常选择一次性木筷和纸杯
B. ,
老王对食材比较讲究 喜欢简单烹饪的天然食品 不喜欢反复加工和带防腐剂
C. , ,
的食品
某装饰公司宜传新的家装理念 强调用天然材料装饰房间 倡导旧家具翻新
D. , ,
利用
论据通常可分为事实性论据和理论性论据两种 事实性论据是指用来证明论点
43. 。
的事例 史实和统计数据等 理论性论据是指用来证明论点的 被社会大众所接受或
、 。 、
者公认的道理 名言 俗语等
、 、 。
根据上述定义 下列论证使用了理论性论据的是
, :
人是可以依靠自己的毅力克服困难 走向成功的 尽管命运让贝多芬失去了听
A. , 。
觉 但是他最终还是成为了一个伟大的作曲家
,
一项研究发现 人平均每隔十分钟就要撒一次谎 所以在我们的日常生活中
B. , 。 ,
没有不撒谎的人 只是谎言有大有小罢了
,
只要有恒心 就没有做不成的事情 愚公锲而不舍地挖掘太行 王屋二山 他
C. , 。 、 ,
的精神感动了神灵 终于将山移走
,
爱迪生曾说过 天才是 的汗水加上 的灵感 因此要想成功 后天的
D. : “ 99% 1% 。” ,
努力至关重要
注意力经济是指通过最大限度地吸引用户或消费者的注意力 培养潜在的消费
44. ,
群体 以期获得最大的未来商业利益的经济模式
, 。
根据上述定义 下列不属于注意力经济的是
, :
一服装企业以高薪聘请某知名度很高的歌星做代言人
A.
奥运会期间 某商业银行推出一款以奥运为主题的信用卡
B. ,
14

## 第 17 页

判断推理高频必做 题
100
一饮料生产企业斥巨资获得国内某高收视率选秀节目的冠名权
C.
某手机制造商大量投入研发经费 用以提升产品的用户体验
D. ,
词义转移 指词语原本具有的意思后来变成了相关联的另一种意思的词义变化
45. :
现象
。
下列属于词义转移的是
:
兵 最早指武器 现在通常指拿武器的人 即士兵
A. “ ” , ,
臭 在古代指难闻的气味 也可以指好闻的气味
B. “ ” ,
在古代 河 专指 黄河 现在也可以指其他河流
C. “ ” “ ”,
今天所称呼的 老师 古代有时候叫做 先生
D. “ ”, “ ”
科学预测 指基于已掌握的规律 通过科学分析和预测 对未来可能发生的现
46. : , ,
象 作出允许质疑及检测的推测
, 。
下列属于科学预测的是
:
旅行团导游提醒大巴司机 明天是周末 出城的车子太多 路上很可能出现严
A. : , ,
重的拥堵现象 要想按时到达目的地 至少得提前半小时出发
, ,
某地发生了一起刑事案件 警察迅速对犯罪现场进行仔细勘查 根据收集到的
B. , ,
信息材料 很快确定并抓获了犯罪嫌疑人 仅用了 小时就破了案
, , 3
电视台的天气预报节目中 播报员都会例行性地对未来十天的天气变化情况进
C. ,
行简要预报 有时还会请气象专家对天气变化原因作出分析
,
老胡刚拿到体检报告 发现有几个指标不正常 极为紧张 忙去找医生 医生
D. , , , ,
看过体检报告后告诉他 超标情况不严重 注意休息 很快就会恢复正常
: “ , , ”
探究学习 指学生通过亲身实践 相对独立地做出发现 由此获得科学活动实
47. : , ,
践体验和经验的学习方式
。
下列属于探究学习的是
:
在李老师数形结合的精彩演示后 小吴加深了对勾股定理的理解认识
A. ,
借助高速摄影技术 小张和同学们观察到越重的物体自由下落的速度越快
B. ,
经过一周的反复观察 小朱发现办公室墙上的时钟每天比标准时间慢 分钟
C. , 2
在反复确认没有危险后 牛牛终于勇敢地推开轮椅 迈出了人生第一步
D. , ,
舆论碰瓷 指用出格的言行举止故意挑起事端或争议 以引起舆论关注的逐利
48. : ,
15

## 第 18 页

公务员之路 从华图起步
行为
。
下列属于舆论碰瓷的是
:
张教授发现一部新出的著作与自己的专著内容多有雷同 就向法院提起诉讼
A. , ,
并接受了一些媒体的专访
蒋某经常对妻子实施家暴 不料妻子故意将事情闹大 将遭遇向蒋某单位和社
B. , ,
区领导作了反映 让他没脸做人
,
沉寂多年的某歌星 最近在娱乐网站不时爆出自己与多人的暧昧关系 引发了
C. , ,
圈内外的轩然大波后 突然宣布已准备好重返歌坛
,
某厂拖欠工人数月工资 工人多次讨要无果 到政府信访部门反映 有关部门
D. , , 。
准备约谈厂领导 厂长出面支付了拖欠的工资
,
内涵型消费升级 指个人在消费转型过程中物质消费趋于克制 精神消费趋于
49. : 、
丰富的行为
。
下列属于内涵型消费升级的是
:
某高档写字楼的一些白领 午餐大都舍弃排场的桌餐 而选择性价比高的快
A. , ,
餐 他们觉得这样就餐既安全 卫生 还节省了宝贵的时间
, 、 ,
赵先生偏爱旅游 在到达目的地前 短途交通 中转过夜 绝不会选择豪华的
B. , , 、 ,
舱位 车辆或酒店 到达之后 为了体验当地文化 感受地域特色 他很舍得花钱
、 。 , 、 ,
小马以前喜欢追求时尚 看到中意的新潮服装就毫不犹豫地买下 常入不敷
C. , ,
出 现在她几乎不买什么衣服了 用省下的钱与家人一起运动 娱乐
。 , 、
某书城以前只销售图书 现在还为公众提供主题文化活动空间 顾客可以亲手
D. , ,
设计文具 定制刻有自己姓名的水杯 选购与阅读主题有关的装饰小摆件
, ,
词义泛化 指某个词语本来专指种特定的事物或现象 后来可以泛指相关的多
50. : ,
个事物或现象
。
下列属于词义泛化的是
:
古代的称谓词语 父 现在一般用 父亲 表示
A. “ ”, “ ”
河 在古代专指 黄河 现在也可以指其他河流
B. “ ” “ ”,
假 在古代既可以表示痛恨 也可以表示遗憾 现在通常表示痛恨
C. “ ” , ,
汉代以前的 涕 本来专指眼泪 后来一般指鼻涕 有时也可以指泪水
D. “ ”, , ,
16

## 第 19 页

判断推理高频必做 题
100
蒹葭 古体诗 诗歌
51. 《 》 ∶ ∶
花椰菜 紫甘蓝 十字花科 电话 手机 电子产品
A. ∶ ∶ B. ∶ ∶
老虎 猫科 哺乳动物 摩洛哥 阿拉伯 南非
C. ∶ ∶ D. ∶ ∶
报纸 杂志
52. ∶
塑料 玻璃 磁带 光盘
A. ∶ B. ∶
铜镜 铁锅 网络 光纤
C. ∶ D. ∶
小岗村 村 安徽
53. ∶ ∶
石家庄 庄 河北 驻马店 店 河南
A. ∶ ∶ B. ∶ ∶
景德镇 镇 江西 洪泽湖 湖 江苏
C. ∶ ∶ D. ∶ ∶
花 鸟 杜鹃
54. ∶ ∶
戏 剧 昆曲 钟 表 秒表
A. ∶ ∶ B. ∶ ∶
草 木 植物 人 畜 黄牛
C. ∶ ∶ D. ∶ ∶
球员 之于 相当于 之于 蜂群
55. ( ) ( )
球队 工蜂 球赛 采蜜
A. ; B. ;
领队 蜂王 球场 蜜源
C. ; D. ;
音乐 之于 相当于 之于 科学
56. ( ) ( )
乐音 学科 舞蹈 数学
A. ; B. ;
艺术 光学 乐器 仪器
C. ; D. ;
医生 医院 病毒
57. ∶ ∶
老板 工厂 薪水 老师 学生 书本
A. ∶ ∶ B. ∶ ∶
厨师 厨房 食材 司机 汽车 轮胎
C. ∶ ∶ D. ∶ ∶
陶瓷 茶杯
58. ∶
白银 项链 粘土 盆栽
A. ∶ B. ∶
鹅毛 大衣 钢铁 汽车
C. ∶ D. ∶
入学 毕业
59. ∶
就诊 吃药 提拔 跳槽
A. ∶ B. ∶
辞职 创业 出家 还俗
C. ∶ D. ∶
粮食安全 国家安全
60. ∶
17

## 第 20 页

公务员之路 从华图起步
传统文化 中国文化 家庭和谐 社会和谐
A. ∶ B. ∶
主流媒体 纸质媒体 地摊经济 马路经济
C. ∶ D. ∶
就诊 病愈
61. ∶
跑步 娱乐 刷牙 美容
A. ∶ B. ∶
投资 盈利 禁捕 生态
C. ∶ D. ∶
抗疫 疫苗
62. ∶
修路 路基 投诉 诉状
A. ∶ B. ∶
反驳 数据 医疗 患者
C. ∶ D. ∶
策划 编排 直播
63. : :
测试 上线 研发 育苗 移栽 收割
A. : : B. : :
学车 年检 考证 选房 入住 装修
C. : : D. : :
对于 口罩 相当于 竹子 对于
64. ( ) ( )
耳挂 竹炭 无纺布 斗笠
A. ; B. ;
卫生用品 竹叶 医用口罩 箭竹
C. ; D. ;
车水马龙 门庭若市
65. ∶
流离失所 安居乐业 饥不择食 废寝忘食
A. ∶ B. ∶
国泰民安 风调雨顺 赴汤蹈火 奋不顾身
C. ∶ D. ∶
风雨如晦 之于 相当于 之于 衣锦还乡
66. ( ) ( )
风雨飘摇 告老还乡 风和日丽 背井离乡
A. ; B. ;
云淡风轻 落叶归根 和风细雨 荣归故里
C. ; D. ;
撸起 袖子 加油干
67. ∶ ∶
近水 楼台 先得月 直挂 云帆 济沧海
A. ∶ ∶ B. ∶ ∶
抽刀 断水 水更流 风吹 草低 见牛羊
C. ∶ ∶ D. ∶ ∶
聆听 音乐
68. ∶
注视 眼睛 呼吸 清风
A. ∶ B. ∶
抚摸 质地 观赏 风景
C. ∶ D. ∶
路霸 打击 黑恶势力
69. ∶ ∶
功课 复习 基础课程 友谊 维护 世界和平
A. ∶ ∶ B. ∶ ∶
18

## 第 21 页

判断推理高频必做 题
100
诚信 讲究 社会和谐 铅笔 购买 学习用品
C. ∶ ∶ D. ∶ ∶
金库 现钞 保管
70. ∶ ∶
网球场 球迷 观看 电缆车 景区 观光
A. ∶ ∶ B. ∶ ∶
录音棚 专辑 播放 美术馆 字画 陈列
C. ∶ ∶ D. ∶ ∶
如果古代帝王是否为圣贤明君有唯一标准 则秦始皇和武则天中至少有一人是
71. ,
圣贤明君 假设把秦始皇或武则天看作圣贤明君 那么汉武帝和明成祖则更加当之无
。 ,
愧 除非明朝出现永乐盛世且维持统治上千年 否则明成祖不配称为圣贤明君 但事
。 , 。
实上 自明太祖朱元璋称帝建立大明 至李自成攻入北京明朝灭亡 历时仅 年
, , , 276 。
根据上文 下列说法正确的是
, :
秦始皇和武则天中有一人是圣贤明君
A.
汉武帝和明成祖都不是圣贤明君
B.
古代帝王是否为圣贤明君并没有唯一标准
C.
明朝本可以维持统治上千年
D.
如果不在国家机关工作 小张就会失去今后晋职深造的机会 而如果不在民营
72. , ;
企业工作 小张就不能提高自己的工资收入 小张不能既在国家机关工作又在民营企
, ,
业工作 如果不能提高自己的工资收入 小张就买不起婚房 虽然小张女朋友不介意
。 , 。
婚房的有无 但小张女朋友的父母很介意 小张自己也很介意 他暗下决心 如果买
, , 。 :
不起婚房 自己宁肯不结婚 最近 一直内心纠结的小张终于结婚了
, 。 , 。
根据以上信息 可以得出以下哪项
, ?
小张现在不在国家机关工作
A.
小张现在不在民营企业工作
B.
小张不会失去今后晋职深造的机会
C.
小张女朋友的父母最近改变了想法
D.
只要拥有特色优势学科和一流的师资队伍 就能进入 双一流 建设名单行
73. , “ ”
列 只有全面推进高校内涵发展 才能拥有特色优势学科和一流的师资队伍 大学
。 , 。 M
没有进入 双一流 建设名单行列
“ ” 。
如果上述断定是真的 则以下哪项也可能为真
, ?
大学没有特色优势学科而且师资队伍不够一流
Ⅰ.M
19

## 第 22 页

公务员之路 从华图起步
大学没有全面推进高校内涵发展
Ⅱ.M
大学全面推进了高校内涵发展
Ⅲ.M
仅 仅
A. Ⅰ B. Ⅱ
仅 和
C. Ⅲ D.Ⅰ、 Ⅱ Ⅲ
有黑 白 蓝 红 黄 个小球 甲 乙 丙 丁 戊每轮从中各拿 个 同
74. 、 、 、 、 5 。 、 、 、 、 1 ,
时确认颜色后放回 经过 轮 正好每个人都拿到过 个颜色的小球 已知
, 5 , 5 。 :
甲最后拿的小球与乙第二轮拿的相同
(1) ;
乙第四轮拿的小球与戊第三轮拿的相同
(2) ;
丙第二轮拿的与甲第一轮拿的相同
(3) ;
丙最后拿的小球与乙第四轮拿的相同
(4) ;
丁第三轮拿的小球与丙第一轮拿的相同
(5) ;
丁最后拿的小球与丙第三轮拿的相同
(6) 。
如果甲拿到的小球颜色依次是黑 白 蓝 红 黄 那么
、 、 、 、 , ( )。
乙拿到的小球白 黄 红 黑 蓝
A. 、 、 、 、
丙拿到的小球红 黑 黄 白 蓝
B. 、 、 、 、
丁拿到的小球白 蓝 黄 黑 红
C. 、 、 、 、
戊拿到的小球蓝 黑 白 黄 红
D. 、 、 、 、
小亮是一名初中生 本学期设有语文 英语 数学 历史 地理 物理 化
75. , 、 、 、 、 、 、
学 生物 道德与法治 体育共 门课程 疫情期间他每天在家上 节网课 上午
、 、 、 10 , 7 , 4
节 下午 节 中午有休息 某天 妈妈下班后问小亮当天的上课情况 小亮卖了个
, 3 , 。 , ,
关子 说出如下事实
, :
只有一门课程安排了两节课 上 下午各一节
(1) , 、 ;
语文课是紧挨着数学课上的
(2) ;
体育老师布置的任务是课后跳绳 次 我怕打扰楼下邻居 所以还没完成
(3) 200 , , ;
物理课 化学课是在下午上的
(4) 、 ;
没有历史 地理 生物 道德与法治课
(5) 、 、 、 。
对于当天的上课情况 可推知
, ( )。
上了 门课程
A. 5
20

## 第 23 页

判断推理高频必做 题
100
上午上了体育课
B.
下午第一节课有可能是语文课
C.
有可能上了两节化学课
D.
某款 打地鼠 游戏的规则如下 游戏开始后 界面随机出现编号为 的
76. “ ” : , 1-10
只地鼠 玩家每次最多可击中 只地鼠 击中 号地鼠得 分 击中 号地鼠得
10 , 1 , 1 1 , 2 2
分 以此类推 击中 号地鼠得 分 玩家击中地鼠后 界面立即显示得分 游戏随
, , 10 10 ; , ,
即重新开始 游戏昵称分别为 盯得准 出得快 敲得狠 的 名玩家各参与 次
, “ ” “ ” “ ” 3 4
游戏 每次都有得分 已知
, , :
没有人击中 号地鼠
(1) 8-10 ;
每人总得分恰好都为 分 但每人的 次都击中了不同的地鼠
(2) 17 , 4 ;
敲得狠 有 次得分和 盯得准 相同 其余 次得分和 出得快 相同
(3) “ ” 2 “ ” , 2 “ ” ;
盯得准 和 出得快 只有 次得分相同
(4) “ ” “ ” 1 。
由此可推知 盯得准 和 出得快 都击中过 地鼠
, “ ” “ ” () 。
号 号
A.2 B.3
号 号
C.4 D.6
几年前 某市开始对使用一次性塑料餐盒的餐厅征收处理费 餐厅每使用一个
77. , ,
一次性塑料餐盒就要缴纳 元的处理费 自从征收这项处理费后 该市餐厅使用一次
2 , ,
性塑料餐盒的数量逐年下降
。
由此可以推出
:
该市餐厅营业额不断下降
A.
该市餐厅非一次性餐盒的使用量不断上升
B.
该市一次性塑料餐盒处理费的收入不断减少
C.
该市征收一次性塑料餐盒处理费导致餐厅利润下降
D.
一项心理学研究认为 出身经济层次最低家庭的人中年后出现代谢综合征的比
78. ,
例最高 无论他们获得多大成就都是如此 该研究同时发现代谢综合征虽与童年生活
, 。
状况有关 但该群体中那些拥有慈母的人不容易出现该综合征 究其原因 慈母具有
, 。 ,
同情心 会告诉孩子如何应对压力并鼓励他们健康饮食 保持良好生活方式 因此
, , 。 ,
我们在现实中可以设计一套方案 指导母亲教育孩子如何应对压力 健康生活和掌控
, 、
21

## 第 24 页

公务员之路 从华图起步
命运
。
由此可以推出
:
设计针对母亲的指导方案 有助于降低特定群体出现代谢综合征的比例
A. ,
因为缺少母爱 出身经济层次最低家庭的人出现代谢综合征的比例最高
B. ,
因为父亲不教导孩子保持良好生活方式 所以父亲对孩子的健康没影响
C. ,
出身经济层次最低家庭的人 童年如受到慈母呵护 中年后身体很健康
D. , ,
开窗理论 即运动型免疫抑制 是指人在突然高强度运动之后容易导致免疫
79. “ ” ,
力降低 免疫力低下期一般持续 小时不等 有时会出现上呼吸道不适或感染等现
, 3-72 ,
象 因此 要适当控制运动强度 在运动过程中补充碳水化合物 运动后补充蛋白质
。 , , , 、
维生素等营养素
。
若以下各项为真 对上述结论没有支持作用的是
, :
高强度运动后 人对各种细菌 病毒的易感性增强
A. , 、
碳水化合物 蛋白质 维生素可以增强人体免疫力
B. 、 、
专业运动员在高强度运动后的免疫低下期非常短暂
C.
超过 分钟的高强度运动会让运动者的免疫力降低
D. 90 15%-70%
某些错绘国界线的地图是严重违法违规的 这是因为有损我国领土和主权完整
80. ,
的地图是严重违法违规的
。
若使上述论证有效 则必须要补充的前提是
, :
错绘国界线极有可能导致我国领土和主权完整受损
A.
某些严重违法违规的地图有损我国领土和主权完整
B.
所有错绘国界线的地图都有损我国领土和主权完整
C.
某些错绘国界线的地图有损我国领土和主权完整
D.
某 厂商称 搭载新型号 的 款笔记本 其运行速度是搭载旧型号
81. CPU , CPU 2020 ,
的 款笔记本的 倍 由此可见 新型号 可以显著提升笔记本性能
CPU 2019 2 。 , CPU 。
下列说法如果为真 最能支持上述结论的是
, :
新款笔记本业内测评优秀 用户体验极佳
A. ,
为迎合市场需求 新款笔记本的其他硬件 如主板 内存 硬盘等 均同步更
B. , ( 、 、 )
新迭代
22

## 第 25 页

判断推理高频必做 题
100
新旧两款笔记本除 和外观设计之外 尚无其他明显区别
C. CPU ,
新型号 融合了前沿尖端技术 市场份额占据显著优势
D. CPU ,
全球气候变暖使自燃野火的风险增加 但研究人员发现 全球经历火烧的土地
82. , ,
面积正在减少 他们以卫星数据为基础计算出 从 年到 年 全球每年火烧土
, , 1988 2015 ,
地面积缩小 其中包括热浪 雷电等导致的自燃野火 也包括烧荒等人类行为的
24%, 、 ,
影响 最明显的是草原地区 原本习惯防火烧荒的游牧居民的定居化 使非洲的热带
。 , ,
稀树草原每年火烧土地面积缩小了约 万平方公里
79 。
上述发现最能支持的论断是
:
全球气候变化与全球火烧土地面积没有关联
A.
全球火烧土地面积的减少有助于缓解气候变暖
B.
随着草原地区人类生活方式的改变 全球火烧土地面积会继续减少
C. ,
防火烧荒等人类行为比自燃野火导致的火烧土地面积大得多
D.
某研究院指出 随着科技的进步 未来全球大概有 亿人将面临重新就业
83. , , 3.75 ,
其中中国占 亿 人工智能虽然取代人类的很多工作 但是有创造力和丰富情感的工
1 。 ,
作 是人工智能无法取代的 比如科学 文艺 育儿 养老 教师等工作 相比较现
, , 、 、 、 、 ,
在而言 反而会逆势上扬 成为将来的热门
, , 。
以下哪项如果为真 最能支持上述观点
, ?
处理大批数据的工作 人的判断误差能力不如机器人
A. ,
一些著名企业的总裁陆续表示 计划使用人工智能代替运营人员
B. ,
掌握深度学习能力的人工智能 拥有编程的能力 能轻松编写歌曲 创造出新
C. , , ,
的绘画风格
智能是认知和加工信息的能力 情感则是由生物进化长期形成的 前者不可能
D. , ,
产生后者
地区 汇总数据与全国 数据存在一定差距 在统计实践上是可以接受
84. GDP GDP ,
的 在各国统计工作中也比较常见 目前 国地区 汇总数据与全国 数据也存
, 。 A GDP GDP
在一定差距 这在统计实践上是可以接受的
, 。
以下哪项如果为真 最能支持上述观点
, ?
该国的统计工作与其他国家相比存在较大差距
A.
23

## 第 26 页

公务员之路 从华图起步
该国某些地区 存在弄虚作假等失真情况
B. GDP
该国地区 与全国 数据在计算方法上不同
C. GDP GDP
该国所辖地区众多 且经济发展水平存在较大差异
D. ,
假定有一个鱼缸 里面的金鱼透过弧形的鱼缸玻璃观察外面的世界 现在它们
85. , ,
中的物理学家开始发展 金鱼物理学 了 它们归纳观察到的现象 并建立起一些物
“ ” , ,
理定律 这些物理学定律能够解释和描述金鱼们透过鱼缸所观察到的外部世界 这些
, ,
定律甚至还能够正确预言外部世界的新现象 因此 这样的 金鱼物理学 可以是正
。 , “ ”
确的
。
要使上述论证成立 需要补充下列哪项作为前提
, ?
我们看到的直线运动可能在 金鱼物理学 中表现为曲线运动
A. “ ”
物理学理论正确与否依赖于其理论体系所得出的结论能否被反复验证
B.
虽然金鱼的实在图像与我们的不同 但是我们的实在图像也可能是不真实图像
C. ,
当某理论的理解与观察者的观测吻合时 观察者往往认为这个理论就是正确的
D. ,
一项专门调查显示 英国女人特别迷恋高跟鞋 年这些英国女性用在买
86. , , 2012
鞋上的花销达到了 亿英镑 据一些著名高跟鞋品牌反映 英国不少女性在买一双价
35 , ,
格不菲的高跟鞋时 总是毫不迟疑 出手大方 尽管他们花了大笔钱买高跟鞋 但买
, , , ,
来的鞋子有 从未穿过 英国每 名女性中就有 人拥有 双以上的高跟鞋 且
2/3 , 20 1 50 ,
的女性说她们每年至少购买 双高跟鞋
7% 10 。
以下哪项如果为真 最能支持上述调查结论
, ?
英国女性更喜爱收藏漂亮高跟鞋而不是使用它们
A.
英国每名女性平均有的鞋子数量是男性的两倍
B.
英国女性更重视高跟鞋的数量而非高跟鞋的质量
C.
英国女性每个月购买穿戴用品金额占工资的一半
D.
师范类院校学生来自全国各地 甲大学是师范类院校 所以甲大学的学生来自
87. , ,
全国各地
。
下列选项所犯逻辑错误与上述推理最相似的是
:
牛不是食肉动物 而狮子不是牛 所以狮子不是食肉动物
A. , ,
父母爱读书的孩子爱运动 小黄爱运动 所以小黄的父母爱读书
B. , ,
24

## 第 27 页

判断推理高频必做 题
100
私人捐赠的教学楼遍布全国各高校 何况是邵逸夫先生捐赠的逸夫楼
C. ,
文明司机都是礼让行人的 有些公务司机礼让行人 所以有些公务司机是文明
D. , ,
司机
信息时代似乎给人们提供了前所未有的多样选择 但实际上 社交媒体的兴起
88. 。 ,
和智能算法的应用 使人们逐渐变得只会选择性接触自己感兴趣的信息 如同春蚕吐
, ,
丝一样 渐渐形成 信息茧房 显然 只接触到自己感兴趣的信息是不全面的 因
, “ ”。 , 。
此 信息时代的到来并不意味着人们能够更为全面地看待社会问题
, 。
下列选项 与上述论证过程最为类似的是
, ( )。
专业人士在科答中容易过分倚重 用数据说话 而忽视了讲故事的技巧 往往
A. “ ” ,
导致了科普难以吸引眼球 这或许正是专业科普常常收效甚微的原因
。
人们对未经证实的信息不加分辨地转发 成为了谣言层出不穷的重要原因 因
B. , 。
此 只有提升个人的信息鉴别能力 才能有效切断谣言的传播环节
, ,
消费者的环保态度很难转化为实际的购物选择 而且常常会默认所谓的绿色环
C. ,
保产品缺少加工 因此 以绿色环保为卖点的产品并不容易获得成功
。 ,
经济社会是个动态循环过程 只有结束停摆 让人流 物流 资金有序转动起
D. , , 、 、
来 整个循环才能畅通 经济社会秩序才能尽快恢复
, ,
某国际连锁超市的中国大陆首店开业第一天 生意火爆程度令人瞠目结舌 当
89. , 。
天新售会员卡即超 万张 因进店购物人数太多 超市入口处排起了长队 停车位至
16 , , ,
少要等 个小时 开业不到 小时 部分货架已挂上了商品售罄的牌子 分析人士认
3 。 1 , ,
为 超市商品的低廉价格是引发抢购热潮的原因
, 。
若以下各项为真 则最能削弱上述结论的是
, ( )。
该超市实行会员制 必须购买会员卡才能购物
A. ,
开业首日所售会员卡中 有相当部分是由超市管理层及其员工购入
B. ,
低成本策略几乎是所有商家都会选择的经营策略 力求在价格上吸引消费者
C. ,
大多数客人都是被超市开业首日的巨大优惠广告吸引而来
D.
碳酸钙是珍珠的主要成分 占珍珠比例的百分之九十 但是 想用皮肤来吸收
90. , 。 ,
碳酸钙 这几乎是不可能的 因为皮肤有多层结构 固体的珍珠粉很难渗入 珍珠粉
, , , 。
外敷之后若有残留粉末 可能会反射出一定的光泽 显得皮肤变白了 其实这只是假
, , ,
25

## 第 28 页

公务员之路 从华图起步
象 所以 想靠着珍珠去美白是不太现实的
。 , 。
以下除哪项外 均能反驳上述论证
, ?
现代技术能让珍珠粉的大小达到一百纳米以下 可以被吸入皮肤
A. ,
某明星有长期外用珍珠粉的习惯 年过 仍皮肤润泽柔滑 细腻白皙
B. , 60 ,
珍珠粉外敷能部分隔绝空气 减缓空气对皮肤表层细胞的氧化 长期使用能延
C. , ,
缓衰老
珍珠粉中的牛磺酸具有加强巨噬细胞的吞噬能力 黑色素进入表皮层之后 一
D. , ,
部分会被巨噬细胞吞噬降解
物业专项维修基金主要用于支付物业共用部分 共用设施设备等的维修费用
91. 、 ,
某市物业专项维修基金强制缴存工作已经执行了近 年 实现资金归集总额近 亿
20 , 200
元 去年全年增值收益 亿元 而去年一年被使用的维修基金只有 万元 对此
, 10 , 4000 。 ,
有市民建议 政府应考虑降低物业专项维修基金的缴存标准
, 。
以下哪项如果为真 最能反驳市民的这一建议
, ?
降低新建成楼宇的物业专项维修基金缴存标准对已缴存业主不公平
A.
部分小区使用小区公共收益解决共用部分 共用设施设备的维修问题
B. 、
该市已启用新的奖金管理办法解决申请使用维修基金流程繁琐的问题
C.
该市缴存资金的大部分楼宇都是近几年建成 尚处于开发商的保修期内
D. ,
动物药理实验表明 白藜芦醇具有明显的软化血管作用 可以抗血栓 对冠心
92. , , ,
病 高血脂有防治作用 而葡萄生长过程中 为防止灰色霉菌感染导致葡萄腐烂 会
、 。 , ,
产生白藜芦醇 在葡萄酒发酵生产过程中 由于葡萄汁酶的作用 酒中白藜芦醇的数
。 , ,
量明显增加 因此 葡萄酒具有保健功效
。 , 。
以下哪项如果为真 最能质疑上述论证
, ?
白藜芦醇想要发挥软化血管的作用 理论上需要连续两个月每天喝 斤葡萄酒
A. , 1
乙醇是一级致癌物 任何酒精饮料不论是否真有诸如软化血管之类的养生作
B. ,
用 最后都会明显降低饮用者的预期寿命
,
偏爱奶酪 芝士 黄油等高脂肪食物的法国人 因常饮富含白藜芦醇的葡萄
C. 、 、 ,
酒 其冠心病发病率却低于其他西方国家
,
即使在动物实验中能确定白藜芦醇物质对动物有用 要证实白藜芦醇对人体健
D. ,
26

## 第 29 页

判断推理高频必做 题
100
康的作用和安全性还必须进行大规模的人体试验
裸婚 是指不办婚礼甚至没有婚戒而直接领证结婚的一种简朴的结婚方式
93. “ ” 。
由于生活压力以及现代人越来越强调婚姻的自由和独立 婚礼在年轻一代的婚烟中被
,
重视的程度日益削弱 裸婚的盛行 在社会上引起了广泛的关注和热议 有社会学家
。 , 。
认为 年轻人主动选择裸婚的做法值得大力提倡 它是一种打破数千年来封建观念束
, ,
缚的结婚方式 更是一种价值取向进步的体现
, 。
以下哪项如果为真 最能质疑上述观点
, ?
一项关于裸婚态度的调查结果显示 的人表示因条件所限才会选择裸婚
A. , 42.8% ,
有八成人坦承裸婚风险很大
裸婚的出现 是对 有房有车有钻戒 的传统择偶条件和结婚标准的否定 但
B. , “ ” ,
作为新生事物 发展中可能会有很多阻力
,
据网上一项调查显示 赞成裸婚的年轻人占了大约六成 他们认为 爱情就应
C. , , “
该抛弃金钱的世俗 真心相爱才是最重要的
, ”
裸婚一方面体现了现代社会对婚姻理解的转变 另一方面也体现了现代社会物
D. ,
质观念的转变
某手机厂商推出一款手机的新款 与旧款相比 除续航时间大大提升以外 新
94. , , ,
款手机的其他样式与配置均未发生变化 在旧款手机与新款手机同时销售的三个月内
。 ,
旧款手机的销量超过了新款手机 于是 该手机厂商得出一个结论 认为续航时间并
。 , ,
非顾客的首要考虑因素
。
以下哪项如果为真 最能削弱上述结论
, ?
旧款手机的续航时间足以满足消费者的需要
A.
越来越多的消费者趋向于购买充电宝以延长手机的续航时间
B.
消费者对新款手机的续航时间缺乏足够的认识
C.
新款手机延长续航时间的同时提高了销售价格
D.
主流观点认为 气候变化是人类双足行走的主要驱动力 几百万年前 非洲森
95. , 。 ,
林的面积开始缩减 草原面积大量增长 在树木很少的环境中 双足行走的意义很明
, 。 ,
显 站起来 能让人类祖先的视线越过生长丰茂的草 看到捕食者和猎物 因此 草
: , , 。 ,
原面积大量增长使得最善于站立的祖先更有可能存活 他们的基因得以传承下来
, 。
27

## 第 30 页

公务员之路 从华图起步
以下哪项如果为真 最能削弱上述论证
, ?
人类祖先从四腿行走到双足行走的过程中 多处身体结构发生了转变
A. ,
在发现早期双足行走人类化石的区域 还发现了大量同时代的森林动植物化石
B. ,
新生儿表现出一些人类祖先曾经在树上居住的迹象
C.
早期人类的膝关节与现代人类的膝关节惊人的相似
D.
近年来 类脑计算 从理念走向实践 正走出一条制造类人智能的新途径
96. , “ ” , 。
所谓 类脑计算 是指仿真 模拟和借鉴大脑神经系统结构和信息处理过程的装置
“ ”, 、 、
模型和方法 其目标是制造类脑计算机 然而有人提出质疑 大脑奥秘尚未揭示 我
, 。 : ,
们还不了解智能背后的基本原理 怎么能制造出具有 大脑智能 的类脑计算机呢
, “ ” ?
以下哪项如果为真 最能反驳上述质疑
, ?
类脑计算机的器件速度是生物神经元和突触的百万倍 一旦产生智能 后果难
A. , ,
以预料
关于 类脑计算 的伦理制度和风险评估等必须与 类脑计算 的技术发明同
B. “ ” “ ”
步展开
揭示大脑奥秘和发明类脑计算机是相互作用的复杂过程 不是 前者决定后
C. , “
者 的简单关系
”
国内已经启动集合各高校 科研机构和企业优势研究力量的 多项 类脑计
D. 、 10 “
算 研究项目
”
近年来 化妆品消费市场上 国产化妆品的市场占有率显著提升 品牌效应日
97. , , ,
益凸显 一项关于国产化妆品购买意愿的调查显示 的被调查者表示赞成购买国产
。 , 74%
化妆品 但是当问及这些被调查者是否曾购买国产化妆品自用 却有 的人表示
。 , 70%
没有
“ ”。
如果以下各项为真 最能够解释上述看似矛盾的现象的是
, :
的被调查者表示 欧美化妆品的历史更久 品牌更大 更能够引领时尚
A. 70% , , ,
大部分被调查者在购买自用化妆品时 主要考虑其功效及自身肤况 不太考虑
B. , ,
产地
购买国产化妆品的消费者中 的人将其作为礼物送人 只有 的人选择
C. , 70% , 30%
自用
28

## 第 31 页

判断推理高频必做 题
100
大部分被调查者表示 会将每年的化妆品消费支出控制在 元以内
D. , 1000
我国的交强险于 年 月正式实行 于 年 月开始普遍推行 作为第
98. 2006 7 , 2007 7 。
一项法定强制险种 交强险经营的总体要求是不亏不盈 而事实上 自 年开办以
, 。 , 2007
来 除了 年实现盈利 亿元外 其余年份均为亏损 交强险累计承保利润为
, 2008 7.6 , , -
亿元 承保利润率为 直到 年才扭转了 年半的亏损局面 但在
508 , -3.7%, 2018 12 。 66
家经营交强险的公司中 家盈利 仍有 家亏损 对一些保险公司来说 交强险是
, 40 , 26 。 ,
一种非但不赚钱 还多年连续亏损 却始终坚持不能放弃的业务
, , 。
以下哪项如果为真 最有助于解释这些保险公司的行为
, ?
现在多数公司都已盈利 相信自己的公司未来在这个险种上也会盈利
A. ,
交强险具有公益性 广泛性 强制性 保险公司必须承保 不能拒保
B. 、 、 , ,
虽有很多车辆在交强险的赔付中赔付的数额远超过车主缴纳交强险时缴纳的金
C.
额 但也有很多车辆保险未用到赔付
,
通常车主为避免日后不必要的麻烦 不会将交强险和商业车险分开投保两家公
D. ,
司 而商业险的利润非常丰厚
,
某单位招聘两名应届毕业生 经选拔确定甲 乙 丙 丁四位人选进入最终考
99. 。 、 、 、
核 考核结束后 四人进行了以下猜测 甲说 我不会入选 乙说 我入选 则丙
。 , : : “ 。” : “ ,
会入选 丙说 除非丁入选 否则乙不入选 丁说 乙会入选但丙不会入选
。” : “ , 。” : “ 。”
如果四人中只有一人的猜测正确 则下列判断必然正确的是
, :
甲 乙入选 甲 丁入选
A. 、 B. 、
乙 丙入选 乙 丁入选
C. 、 D. 、
生产顾问小王参观了某工厂 车间后 对这 个车间作出了以下判断
100. 1-10 , 10 :
至少有一部分车间能够完成年度生产目标 至少有一部分车间不能完成年度生产目
“ ;
标 号车间不能完成生产目标 但到了年底 发现这 项判断中只有 项是正确的
; 3 。” , 3 1 。
根据以上表述 下列判断一定正确的是
, ( )。
个车间全部完成了年度生产目标
A.10
个车间中只有 号车间完成了年度生产目标
B.10 3
个车间中至少有 个车间没有完成年度生产目标
C.10 1
个车间中除了 号车间 还有其他车间没有完成年度生产目标
D.10 3 ,
29

## 第 32 页

公务员之路 从华图起步
判断推理参考答案与解析
【答案】
1. B
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成和填充颜色相同, 优先考虑动态位置。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段中, 三幅图中都有正方形、 三角形、 圆圈三种元素, 且都有黑、 白、 灰三
种不同颜色。 从元素看, 每种小元素沿逆时针方向平移一步, 同时图形自己顺时针方
向旋转 , 从颜色看, 每种元素都出现了三种填充颜色; 将此规律应用到第二段, 只
90°
有 项符合。
B
因此, 选择 选项。
B
【答案】
2. C
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素结构相似, 题干所有图形中均有黑色方格, 且均以为点连接的方式相连,
考虑静态位置。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
题干给出的图形中均存在五个黑色方格, 所以问号处的图形中也应有 个黑格,
5
排除 项; 进一步观察, 发现每个图形中的黑块均以点连接的方式连接为一个整体,
B
只有 项符合。
C
因此, 选择 选项。
C
【答案】
3. C
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成相似, 黑色填充位置不同, 考虑动态位置类平移。
第二步, 九宫格, 横向规律较为常见, 优先考虑。
第一行中, 三个黑格沿着外围依次逆时针移动一格; 第二行中, 中间位置上的黑
30

## 第 33 页

判断推理高频必做 题
100
色填充不动, 外圈的黑格沿着外围依次逆时针移动 格; 第三行中, 黑格沿外圈依次
2
逆时针移动 格, 观察选项, 只有 项符合。
3 C
因此, 选择 选项。
C
【答案】
4. B
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素结构相似, 摆放比较奇怪, 考虑静态位置连接性。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
题干图形均为 部分且为点连接, 只有 项符合。
1 B
因此, 选择 选项。
B
【答案】
5. A
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成相似, 优先考虑样式类。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段中, 前两图去同存异, 得到第三幅图, 将此规律应用到第二段, 只有 项
A
符合。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
6. D
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成元素相似, 每个图形均有相同部分, 考虑样式类。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
每幅图均有相同元素正方形, 依此规律, 排除选项 与选项 , 细致观察, 发现
A C
选项 有两个正方形, 而题干每幅图都只有一个正方形, 只有 项符合。
B D
因此, 选择 选项。
D
【答案】
7. B
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素相似, 本题每行组成元素相同, 排列次序不同, 考虑样式类遍历。
第二步, 九宫格, 横向规律比较常见, 优先考虑。
第一行, 出现的元素有矩形、 直角三角形和直角梯形, 并且每个图形均有黑白两
31

## 第 34 页

公务员之路 从华图起步
个圆, 位置分别为黑白圆均在内部、 黑白圆均在外部和白圆在内部黑圆在外部; 第二
行经验证符合此规律; 第三行, 已经出现直角三角形和矩形, 黑白圆出现情况为: 黑
白圆均在内部、 黑白圆均在外部, 缺一个直角梯形, 且黑白圆的分布情况为白色在内
部、 黑色在外部, 只有 项符合。
B
【答案】
8. A
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成相似, 考虑样式类。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段, 图一顺时针旋转 度后与图二去同求异, 得到图 ; 第二段中, 图一旋
90 3
转 度与图二求异, 只有 项符合。
90 A
因此, 选择 选项。
A
【答案】
9. B
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成相同, 但动态位置无明显规律, 考虑黑点的分割功能。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
题干图形中相邻黑点连线, 第一幅图黑点连线将白点分割成 部分, 第二幅图黑
1
点连线将白点分割成 部分, 第三幅图黑点连线将白点分割成 部分, 第四幅图黑点
2 3
连线将白点分割成 部分, 第五幅图黑点连线将白点分割成 部分, 所以问号处黑点
4 5
连线应该将白点分割成 部分, 只有 项符合。
6 B
因此, 选择 选项。
B
【答案】
10. B
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成不同, 且有明显黑白块分布, 优先考虑面。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
从左到右观察, 每幅图黑色和白色各自占总面积的 , 所以问号处黑色面积应占
1/2
总面积 , 只有 项符合。
1/2 B
因此, 选择 选项。
B
【答案】
11. D
32

## 第 35 页

判断推理高频必做 题
100
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成不同, 考虑数量类。 观察发现图形中出现 “日” 等笔画特征图, 考虑数
笔画。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
题干图形均能一笔画成, 观察选项, 只有 项符合。
D
因此, 选择 选项。
D
【答案】
12. B
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成不同, 考虑数量类。 图形都有明显的交点, 考虑数交点。
第二步, 一条式, 从左往右观察。
图一至图五的交点数量为 、 、 、 、 , 呈等差规律, 问号处应有 个交点, 只
2 3 4 5 6 7
有 项符合。
B
因此, 选择 选项。
B
【答案】
13. C
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成不同, 考虑数量类。
第二步, 一条式, 从左向右找规律。
题干图形中面个数依次为 、 、 、 、 , 呈等差规律, 所以问号处的图形中面的
1 2 3 4 5
个数应为 , 排除 项和 项。 进一步观察, 所有的面都是相邻的, 前五个图各个面
6 A D
均直接通过点相连或线相连, 只有 项符合。
C
因此, 选择 选项。
C
【答案】
14. B
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 且出现笔画数特征图形, 优先考虑笔画数。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
题干中给出的图形均是两笔画, 因此选择两笔画图形。 项: 一笔画图形, 排除;
A
项: 两笔画图形, 符合; 项: 三笔画, 排除; 项: 四笔画, 排除。
B C D
因此, 选择 选项。
B
33

## 第 36 页

公务员之路 从华图起步
【答案】
15. B
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 无明显属性规律, 优先考虑数量类。 图中直角数量较多, 考虑数
直角。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
题干图形直角数量依次为 、 、 、 、 、 ?, 呈等差规律, 所以问号处应该为 个
1 2 3 4 5 6
直角的图形, 只有 项符合。
B
因此, 选择 选项。
B
【答案】
16. A
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 但均含有明显的封闭空间, 优先考虑数面。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
每幅图形中外部轮廓线条的数量与封闭区间的个数均相等, 只有 项符合。
A
因此, 选择 选项。
A
【答案】
17. A
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。 题干元素部分数特征明显, 考虑部
分数。
第二步, 一条式, 从左到右找规律。
题干图形元素部分数均为 , 则问号处应为有 个部分的图形, 只有 项符合。
2 2 A
因此, 选择 选项。
A
【答案】
18. C
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。 均为汉字, 优先考虑汉字笔画数。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段, 汉字笔画数均为 , 且均为半包围结构; 第二段, 汉字笔画数均为 , 且
4 5
均为左右结构, 只有 项符合。
C
因此, 选择 选项。
C
34

## 第 37 页

判断推理高频必做 题
100
【答案】
19. D
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 优先考虑数量类或属性类。 每个图形均有纯直线、 纯曲线图形,
考虑属性类曲直性。
第二步, 九宫格, 横向规律较为常见, 优先考虑。
第一行中, 第一个图形为直线图形, 第二个图形为曲线图形, 第三个图形为曲线
和直线图形; 第二行经验证符合此规律; 第三行中, 第一个图形为直线图形, 第二个
图形为曲线图形, 所以问号处的图形中应为直线和曲线组成, 只有 项符合。
D
因此, 选择 选项。
D
【答案】
20. A
【解析】 第一步, 观察特征。
图形组成不同, 考虑数量类或属性类。
第二步, 根据规律进行分组。
图形 均为全开放图形, 图形 均为有封闭空间的图形, 分为两组。
①⑤⑥ ②③④
因此, 选择 选项。
A
【答案】
21. A
【解析】 第一步, 观察特征。
组成元素不同, 考虑数量类或属性类, 观察发现图形有的有封闭区间, 有的完全
开放, 优先考虑封闭性。
第二步, 根据规律进行分组。
图形 均有封闭空间, 图形 均无封闭空间, 分为两组。
①⑤⑥ ②③④
因此, 选择 选项。
A
【答案】
22. C
【解析】 一步, 观察特征。
组成元素不同, 无明显数量类规律, 优先考虑属性类。
第二步, 两段式, 第一段找规律, 第二段应用规律。
第一段图形都是由直线和曲线构成的图形, 第二段图运用该规律, 故? 处也应填
一个图形既有直线又有曲线, 选项 、 、 都是直线图形, 只有选项 符合。
A B D C
35

## 第 38 页

公务员之路 从华图起步
因此, 选择 选项。
C
【答案】
23. C
【解析】 第一步, 观察特征。
每个图形中均存在黑点, 考虑功能类。
第二步, 根据规律进行分类。
图形 中黑点标记的是曲直交点, 图形 中黑点标记的是直线交点, 分
①⑤⑥ ②③④
为两组。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
24. B
【解析】 第一步, 观察特征。
每个图形均由一个圆圈和一个多边形组成, 且圆圈均处于图形内部每个角的位置
上, 考虑功能类。
第二步, 根据规律进行分组。
观察发现小白圈所在的角有直角也有锐角, 考虑小白圈标定的是直角为一组, 锐
角为一组, 所以图形 中圆圈标定的是直角, 图形 中圆圈标定的是锐角,
①②⑤ ③④⑥
分为两组。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
25. C
【解析】 第一步, 本题考查立体类。
根据题干示意图代入选项验证。
第二步, 分析选项。
项: 无论哪个侧面看, 不可能形成题干中第一个示意图, 排除;
A
项: 无论哪个侧面看, 不可能形成题干中第一个示意图, 排除;
B
项: 正面视角形成第一个示意图, 左侧视角第二个示意图, 符合;
C
项: 无论哪个侧面看, 不可能形成题干中第二个示意图, 排除。
D
因此, 选择 选项。
C
【答案】
26. A
【解析】 第一步, 明确设问内容。
36

## 第 39 页

判断推理高频必做 题
100
选择不属于左侧立体图形的截面的是。
第二步, 分析选项。
如下图所示, 项均能截出, 只有 项截不出。
BCD A
因此, 选择 选项。
A
【答案】
27. C
【解析】 第一步, 本题考查折纸盒。
对题干中的六个面进行标号, 如下图所示:
第二步, 分析选项。
项: 面 、 面 和面 的公共点引出 条直线, 而选项引出 条, 排除;
A ③ ④ ⑤ 1 2
项: 面 、 面 和面 的公共点没有引出直线, 而选项引出 条, 排除;
B ③ ④ ⑤ 1
项: 面 、 面 和面 的相对位置关系及图案特征与展开图一致, 正确;
C ② ④ ⑥
项: 面 、 面 和面 的公共点引出 条直线, 而选项引出 条, 错误。
D ① ③ ⑤ 2 1
因此, 选择 选项。
C
【答案】
28. B
【解析】 第一步, 本题考查折纸盒。
对题干中的六个面进行标号, 如下图所示:
37

## 第 40 页

公务员之路 从华图起步
第二步, 分析选项。
项: 正面是面 , 面 和面 为一组相对面, 不能同时出现, 所以顶面只可能
A ③ ③ ⑤
是面 , 而面 和面 的公共边和面 中的白色三角形相邻, 与选项不一致, 排除;
⑥ ③ ⑥ ③
项: 面 、 面 和面 的相对位置关系及图案特征与展开图一致, 正确;
B ① ③ ④
项: 面 、 面 和面 的公共点和面 中灰色填充的直角位置重合, 与选项不
C ① ③ ④ ③
一致, 排除;
项: 右侧面是面 , 面 和面 为一组相对面, 不能同时出现, 所以正面只可
D ③ ③ ⑤
能是面 , 而面 和面 的公共边和面 中的白色三角形相邻, 与选项不一致, 排除。
⑥ ③ ⑥ ③
因此, 选择 选项。
B
【答案】
29. C
【解析】 第一步, 本题考查折纸盒。
对题干中的各面进行编号, 如下图所示:
第二步, 分析选项。
项: 面 和面 是一组相对面, 在立体图形中必然出现其中一个, 而选项中没
A ① ⑥
有出现, 排除;
项: 面 和面 是一组相对面, 在立体图中不能同时出现, 排除;
B ① ⑥
38

## 第 41 页

判断推理高频必做 题
100
项: 面 、 面 和面 的相对位置关系及图案特征与展开图一致, 正确;
C ② ③ ⑥
项: 选项右侧面中的线条应从三个面的交点处引导至下方的中点处, 排除。
D
因此, 选择 选项。
C
【答案】
30. B
【解析】 第一步, 本题考查六面体折纸盒。
第二步, 分析选项。
项: 顶面和正面在展开图中是相对面, 在立体图形中不能同时出现, 排除;
A
项: 三个面的相对位置关系及图案特征与展开图一致, 正确;
B
项: 顶面和正面在展开图中是相对面, 在立体图形中不能同时出现, 排除;
C
项: 由选项中的正面经过右侧面向顶面画时针, 方向为逆时针, 而平面展开图
D
中是顺时针, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
31. B
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
人在不同的环境里长期耳濡目染, 就会 “近朱者赤, 近墨者黑”。
第三步, 辨析选项。
项: 该项只是描述了某市市民的生活习惯, 没有涉及 “近朱者赤, 近墨者黑”,
A
不符合定义;
项: 阿斌在浑水摸鱼的研发组, 也会浑水摸鱼, 在积极上进的推广组, 也变得
B
干劲十足, 属于 “近朱者赤, 近墨者黑”, 符合定义;
项: 该项只是描述了有的学徒制作泡菜难吃, 没有涉及 “近朱者赤, 近墨者
C
黑”, 不符合定义;
项: 该项提及朴博士不适应当地的生活, 说明没有 “近朱者赤, 近墨者黑”, 不
D
符合定义。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
32. D
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
39

## 第 42 页

公务员之路 从华图起步
第二步, 找关键信息。
当个体与比自己境况好的对象进行比较时, 会产生一种觉得自己和比自己境况
①
好的人一样好, 进而提高对自己能力等方面的评价;
当个体与比自己境况差的个体进行比较时, 会产生一种觉得自己和比自己境况
②
差的人一样差, 进而降低对自己能力等方面的评价。
第三步, 辨析选项。
项: 癌症病人看到病情比自己更严重的病人时, 属于 “当个体与比自己境况差
A
的个体进行比较时”, 但庆幸自己的处境并非最差, 不属于 “觉得自己和比自己境况差
的人一样差”, 不符合定义;
项: 小杰和小伟在学习上你追我赶, 可见两人的学习成绩差不多, 两人境况不
B
存在好差之分, 不符合定义;
项: 小宁看到重点高中的同学非常优秀, 属于 “当个体与比自己境况好的对象
C
进行比较时”, 但小宁自惭形秽, 不属于 “觉得自己和比自己境况好的人一样好”, 也
没有 “提高对自己能力等方面的评价”, 不符合定义;
项: 小威听了师兄师姐的优秀事迹报告后, 属于 “当个体与比自己境况好的对
D
象进行比较时”, 觉得自己也可以变得那么优秀, 属于 “觉得自己和比自己境况好的人
一样好, 进而提高对自己能力等方面的评价”, 符合定义。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
33. A
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选非题。
第二步, 找关键信息。
将自己行为中不为社会认可的部分加诸他人;
①
藉以减少自己因此而产生的焦虑。
②
第三步, 辨析选项。
项: 小王销售业绩垫底是其个人业务能力问题, 但其归咎于经济不景气, 即整
A
体客观环境, 归因错误, 但没有 “将自己行为中不为社会认可的部分加诸他人”, 不符
合定义;
项: 某小贩缺斤少两是不为社会认可的行为, 辩解其他小贩也是如此, 属于
B
40

## 第 43 页

判断推理高频必做 题
100
“将自己行为中不为社会认可的部分加诸他人”, 符合定义;
项: 某考生作弊是不为社会认可的行为, 认为其他人也都作弊, 属于 “将自己
C
行为中不为社会认可的部分加诸他人”, 符合定义;
项: 某老板克扣工资是不为社会认可的行为, 狡辩其他资本家也都榨取剩余价
D
值, 属于 “将自己行为中不为社会认可的部分加诸他人”, 符合定义。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
34. C
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
原先错误的期望;
①
错误的期望变成现实。
②
第三步, 辨析选项。
项: 小金对舞蹈不感兴趣但父母坚持培养她, 属于 “错误的期望”, 但最终小金
A
表现平平, 不符合 “错误的期望变成现实”, 不符合定义;
项: 小林本身就酷爱足球, 父母栽培他不属于 “错误的期望”, 不符合定义;
B
项: 小李是某画家的养女, 可能没有艺术天赋, 但老师对收养不知情认为她应
C
该有艺术天赋, 符合 “错误的期望”, 小李最终成为一名画家, 符合 “错误的期望变成
现实”, 符合定义;
项: 由于小南学习成绩一直名列前茅, 所以父母期望他考上名牌大学, 不属于
D
“错误的期望”, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
35. A
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
利用频率较高的活动来强化频率较低的活动, 从而促进低频活动的发生;
①
用个体喜欢做的事情作为一种强化手段, 刺激其做出他们本身不喜欢的行为。
②
第三步, 辨析选项。
项: 看动画片是小朵喜欢的事情, 通过看动画片刺激小朵练习钢琴, 属于 “用
A
41

## 第 44 页

公务员之路 从华图起步
个体喜欢做的事情作为一种强化手段, 刺激其做出他们本身不喜欢的行为”, 符合
定义;
项: 小明不想做家务就故意拖延作业时间, 是小明自身的行为选择, 没有体现
B
“个体喜欢做的事情”, 不涉及强化行为, 不符合定义;
项: 全勤奖是对于员工的奖励, 是一种被动的奖励, 而非 “个体喜欢做的事
C
情”, 不符合定义;
项: 坚持锻炼和节食, 没有体现这两件事的频率高低或个体喜欢与否, 不涉及
D
强化行为, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
36. B
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
根据言语的描述或图样的示意;
①
形成有关事物的形象。
②
第三步, 辨析选项。
项: 亭子属于实物, 不属于 “言语的描述或图样的示意”, 不符合定义;
A
项: 读 《沁园春·雪》 在脑海中呈现雪景图, 《沁园春·雪》 属于 “言语描
B
述”, 脑海中呈现雪景图, 符合 “形成有关事物的形象”, 符合定义;
项: 鲁迅根据自己的记忆塑造少年闰土的人物形象, 不属于 “根据言语的描述
C
或图样的示意”, 不符合定义;
项: 《雀之灵》 舞蹈不属于 “言语的描述或图样的示意”, 不符合定义。
D
因此, 选择 选项。
B
【答案】
37. D
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
为了达到为社会团体的准则所能接受的目的;
①
以一种社会认可的方式所做出的侵犯行为。
②
第三步, 辨析选项。
42

## 第 45 页

判断推理高频必做 题
100
项: 两人因纠纷而打架, 不符合 “为了达到为社会团体的准则所能接受的目
A
的”, 且打架斗殴不符合 “社会认可的方式”, 不符合定义;
项: 家长体罚孩子是因为孩子不听话, 是一种家庭教育行为, 而不是 “为了达
B
到为社会团体的准则所能接受的目的”, 且罚站不是 “社会认可的方式”, 不符合定义;
项: 李女士打伤坏人是为了阻止坏人继续侵犯她, 而不是 “为了达到为社会团
C
体的准则所能接受的目的”, 不符合定义;
项: 抓住小偷是为了制止盗窃行为, 符合 “为了达到社会团体的准则所能接受
D
的目的”, 将小偷扭送至派出所, 符合 “社会认可的方式”, 符合定义。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
38. A
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
多定义, 考查 “中心路径说服”:
通过提供强有力且令人信服的论据进行说服。
第三步, 辨析选项。
项: 产品的特点和价格信息属于 “强有力且令人信服的论据”, 说明了产品的性
A
价比, 符合定义;
项: 聚会等热闹的场景是可能会喝啤酒的场景, 体现的是视觉形象, 不属于
B
“强有力且令人信服的论据”, 不符合定义;
项: 推广员的说法只是借用了生活中比较熟悉的例子, 用鸡蛋和篮子的关系来
C
让客户更容易理解, 不符合 “提供强有力且令人信服的论据”, 不符合定义;
项: 让球星带耳机出现在大众前是一种宣传手段, 给人带来的是视觉形象, 而
D
不是 “提供强有力且令人信服的论据”, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
39. A
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
多定义, 考查 “认知共情”, 关键信息如下:
43

## 第 46 页

公务员之路 从华图起步
认知上采纳他人观点, 进入另一个人的角色。
第三步, 辨析选项。
项: “将心比心” 意思是拿自己的心去比照别人的心, 指遇事设身处地替别人着
A
想, 符合 “认知上采纳他人观点, 进入另一个人的角色”, 符合定义;
项: “感同身受” 多指就像自己亲身领受到一样, 只涉及情绪上的感受, 未体现
B
“认知上采纳他人观点”, 不符合定义;
项: “志同道合” 意思是志向相同, 道路一致, 形容彼此理想、 志趣相合, 未体
C
现 “进入另一个人的角色”, 不符合定义;
项: “身临其境” 形容自己仿佛亲身到了那个境地中去, 没有涉及 “认知上采纳
D
他人观点”, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
40. B
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
国家机关工作人员对工作严重不负责任;
①
致使公共财产、 国家和人民的利益遭受重大损失。
②
第三步, 辨析选项。
项: 法官执行判决时严重不负责任, 致当事人利益遭受重大损失, 构成执行判
A
决、 裁定失职罪 (执行判决、 裁定失职罪是指在执行判决、 裁定活动中, 严重不负责
任, 不依法采取诉讼保全措施、 不履行法定执行职责, 致使当事人或者他人的利益遭
受重大损失的行为), 不涉及玩忽职守罪, 不符合定义;
项: 警察闲聊 分钟后出警, 体现了 “国家机关工作人员对工作严重不负责
B 10
任”, 导致被害人被杀, 体现了 “致使人民的利益遭受重大损失”, 符合定义;
项: 检察官违规打开械具后未跟随, 导致甲逃走, 构成失职致使在押人员脱逃
C
罪 (失职致使在押人员脱逃罪是指司法工作人员由于严重不负责任, 致使在押的犯罪
嫌疑人、 被告人或者罪犯脱逃的行为), 不涉及玩忽职守罪, 不符合定义;
项: 基建负责人未经审查便与对方签署建楼合同, 致被骗 万元, 构成签订、
D 300
履行合同失职被骗罪 (签订、 履行合同失职被骗罪是指国家机关工作人员在签订、 履
44

## 第 47 页

判断推理高频必做 题
100
行合同过程中, 因严重不负责任而被诈骗, 致使国家利益遭受重大损失的行为), 不涉
及玩忽职守罪, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 根据 年 月 日最高人民检察院发布施行的 《最高人民检察院关
2005 12 29
于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定》 的规定, 涉嫌下列情形之一的, 应予以立案:
玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任, 不履行或者不认真履行职责, 致使
公共财产、 国家和人民利益遭受重大损失的行为。
涉嫌下列情形之一的, 应予立案:
、 造成死亡 人以上, 或者重伤 人以上, 或者重伤 人、 轻伤 人以上, 或者
1 1 3 2 4
重伤 人、 轻伤 人以上, 或者轻伤 人以上的;
1 7 10
、 导致 人以上严重中毒的;
2 20
、 造成个人财产直接经济损失 万元以上, 或者直接经济损失不满 万元, 但
3 15 15
间接经济损失 万元以上的;
75
、 造成公共财产或者法人、 其他组织财产直接经济损失 万元以上, 或者直接
4 30
经济损失不满 万元, 但间接经济损失 万元以上的;
30 150
、 虽未达到 、 两项数额标准, 但 、 两项合计直接经济损失 万元以上, 或
5 3 4 3 4 30
者合计直接经济损失不满 万元, 但合计间接经济损失 万元以上的;
30 150
、 造成公司、 企业等单位停业、 停产 年以上, 或者破产的;
6 1
、 海关、 外汇管理部门的工作人员严重不负责任, 造成 万美元以上外汇被骗
7 100
购或者逃汇 万美元以上的;
1000
、 严重损害国家声誉, 或者造成恶劣社会影响的;
8
、 其他致使公共财产、 国家和人民利益遭受重大损失的情形。
9
【答案】
41. C
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
有意搜寻或把规则应用于刺激物领域的学习;
①
人们的学习行为受意识的控制、 有明确目的、 需要注意资源、 要作出一定的
②
努力。
45

## 第 48 页

公务员之路 从华图起步
第三步, 辨析选项。
项: 小红经常听姐姐唱歌, 时间一长, 她也掌握了唱歌的技巧, 是平时的耳濡
A
目染, 没有自己的 “意识控制”, 没有 “明确目的”, 不符合定义;
项: 生长在相声世家的小刘, 经耳濡目染, 很小就会说几句相声了, 没有自己
B
的 “意识控制”, 没有 “明确目的”, 不符合定义;
项: 小周做了大量习题, 考试得了满分, 体现了 “学习行为受意识的控制”, 且
C
“要作出一定的努力”, 符合定义;
项: 小方经常陪着爷爷去下围棋, 不知不觉他也会下围棋了, 是平时的耳濡目
D
染, 没有自己的 “意识控制”, 没有 “明确目的”, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
42. B
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选非题。
第二步, 找关键信息。
以节约资源和保护环境为特征的消费行为。
第三步, 辨析选项。
项: 使用充电电池, 是出于 “节约能源和保护环境” 的目的, 符合定义;
A
项: 使用一次性木筷和纸杯, 不属于 “节约能源和保护环境” 的行为, 不符合
B
定义;
项: 老王喜欢简单烹饪的天然食品, 是一种节约资源的行为, 符合定义;
C
项: 装饰公司强调使用天然材料, 倡导旧家具翻新, 是出于 “节约能源和保护
D
环境” 的目的, 符合定义。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
43. D
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
多定义, 考查 “理论性论据”, 关键信息如下:
( ) 事实性论据: 用来证明论点的事例、 史实和统计数据等;
1
( ) 理论性论据: 用来证明论点的、 被社会大众所接受或者公认的道理、 名言、
2
46

## 第 49 页

判断推理高频必做 题
100
俗语等。
第三步, 辨析选项。
项: 以贝多芬为例证明论点, 属于 “用来证明论点的事例”, 而非 “道理、 名
A
言、 俗语等”, 不符合 “理论性论据” 定义;
项: 研究发现, 人平均每隔十分钟就要撒一次谎, 属于 “用来证明论点的统计
B
数据”, 而非 “道理、 名言、 俗语等”, 不符合 “理论性论据” 定义;
项: 以愚公为例证明论点, 属于 “用来证明论点的事例”, 而非 “道理、 名言、
C
俗语等”, 不符合 “理论性论据” 定义;
项: 用爱迪生的名言来证明论点, 符合 “公认的道理、 名言”, 符合 “理论性论
D
据” 定义。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
44. D
【解析】 第一步, 看提问方式, 本题属于选非题。
第二步, 找关键信息。
吸引用户或消费者的注意力;
①
培养潜在的消费群体。
②
第三步, 辨析选项。
项: 聘请知名度很高的歌星, 体现了 “吸引用户或消费者的注意力”, 符合
A
定义;
项: 推出奥运主题信用卡, 体现了 “吸引用户或消费者的注意力”, 符合定义;
B
项: 冠名选秀节目, 体现了 “吸引用户或消费者的注意力”, 符合定义;
C
项: 研发的目的是提升用户体验, 而非单纯 “吸引用户或消费者的注意力”, 不
D
符合定义。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
45. A
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
词语原本具有的意思后来变成了相关联的另一种意思。
47

## 第 50 页

公务员之路 从华图起步
第三步, 辨析选项。
项: “兵” 原本的意思是 “武器”, 现在的意思是 “拿武器的人”, 词义发生了
A
变化, 并且与原本意思相关联, 符合定义;
项: “臭” 在古代指难闻的气味以及好闻的气味, 没有涉及词义变化, 不符合
B
定义;
项: “河” 原本的意思是 “黄河”, 在现代可以指黄河, 也可以指河流, 黄河属
C
于河流, 是在原本意思基础上扩大了范围, 没有 “变成了相关联的另一种意思”, 不符
合定义;
项: “老师” 和 “先生” 是不同的词语, 没有涉及各自词义的变化, 不符合
D
定义。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
46. C
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
基于已掌握的规律;
①
通过科学分析和预测;
②
对未来可能发生的现象, 作出允许质疑及检测的推测。
③
第三步, 辨析选项。
项: “路上很可能出现严重的拥堵现象” 是经验之谈, 并不能 “通过科学分析和
A
预测”, 不符合定义;
项: 破获案件针对的是已发生的事情, 不符合 “未来可能发生的现象”, 不符合
B
定义;
项: 对未来十天的天气变化进行预报, 是 “通过科学分析和预测, 对未来可能
C
发生的现象, 作出允许质疑及检测的推测”, 符合定义;
项: “超标情况不严重” 是对现有症状进行诊断, 不符合 “未来可能发生的现
D
象”, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
47. B
48

## 第 51 页

判断推理高频必做 题
100
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
通过亲身实践, 相对独立地做出发现;
①
获得科学活动实践体验和经验。
②
第三步, 辨析选项。
项: 老师演示后, 小吴理解, 说明不是 “相对独立地做出发现”, 不符合定义;
A
项: 小张和同学们通过高速摄影技术观察, 符合 “通过亲身实践, 相对独立地
B
做出发现”, “越重的物体自由下落的速度越快” 符合 “获得科学活动实践体验和经
验”, 符合定义;
项: “时钟每天比标准时间慢 分钟” 不符合 “科学活动实践体验和经验”, 不
C 2
符合定义;
项: “牛牛终于勇敢地推开轮椅” 不符合 “科学活动实践体验和经验”, 不符合
D
定义。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
48. C
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
用出格的言行举止故意挑起事端或争议;
①
以引起舆论关注的逐利行为。
②
第三步, 辨析选项。
项: 他人与自己作品雷同, 是在维护自己合法利益, 并不是 “故意挑起事端”,
A
不符合定义;
项: 妻子将事情闹大是因为丈夫家暴, 不符合 “逐利行为”, 不符合定义;
B
项: “爆出自己与多人的暧昧关系” 符合 “用出格的言行举止故意挑起事端或争
C
议”, “突然宣布已准备好重返歌坛” 符合 “以引起舆论关注的逐利行为”, 符合定义;
项: 工人到政府信访部门反映, 是在维护自己合法利益, 并不是 “故意挑起事
D
端”, 不符合定义。
因此, 选择 选项。
C
49

## 第 52 页

公务员之路 从华图起步
【答案】
49. C
【解析】 第一步, 根据提问方式, 确定为选是题。
第二步, 找关键信息。
消费转型过程中;
①
物质消费趋于克制、 精神消费趋于丰富。
②
第三步, 辨析选项。
项: 从桌餐转变为快餐, 没有提及 “精神消费”, 不符合定义;
A
项: 赵先生旅游时对交通工具和旅游体验的花费不同, 是同时出现在旅程当中
B
的, 未体现 “消费转型过程”, 不符合定义;
项: 以前将钱花费在买衣服上, 现在花费在与家人运动娱乐上, 体现了从物质
C
层面到精神层面的转变, 且 “物质消费趋于克制、 精神消费趋于丰富”, 符合定义;
项: 书城的销售种类增加, 没有体现消费者 “消费转型过程”, 不符合定义。
D
因此, 选择 选项。
C
【答案】
50. B
【解析】 第一步, 根据提问方式, 本题属于选是题。
第二步, 找关键信息。
某个词语本来专指种特定的事物或现象;
①
后来可以泛指相关的多个事物或现象。
②
第三步, 辨析选项。
项: 古今对于词语 “父” 的解读都是一样的, 不符合 “泛指相关的多个事物或
A
现象”, 不符合定义;
项: “河” 在古代专指 “黄河”, 符合 “某个词语本来专指种特定的事物或现
B
象”, 现在 “河” 也可以指其他河流, 符合 “泛指相关的多个事物或现象”, 符合
定义;
项: “假” 在古代既可以表示痛恨, 也可以表示遗憾, 不符合 “专指种特定的事
C
物或现象”, 不符合定义;
项: “涕” 后来指鼻涕, 也可以指泪水, 鼻涕和泪水不属于相关的事物, 不符合
D
“泛指相关的多个事物或现象”, 不符合定义。
50

## 第 53 页

判断推理高频必做 题
100
因此, 选择 选项。
B
【答案】
51. C
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“ 《蒹葭》 ” 是中国古代现实主义诗集 《诗经》 中的一首诗, 属于 “古体诗”, 二
者属于种属关系, “古体诗” 属于 “诗歌”, 二者也是种属关系。
第二步, 辨析选项。
项: “花椰菜” 是 “紫甘蓝” 的变种, 二者都是蔬菜, 属于并列关系, 排除;
A
项: “手机” 是一种 “电话”, 二者属于种属关系, 但是词语的前后顺序与题干
B
不一致, 排除;
项: “老虎” 是一种 “猫科” 动物, 二者属于种属关系, “猫科” 动物是一种
C
“哺乳动物”, 二者也属于种属关系, 与题干逻辑关系一致, 符合;
项: “摩洛哥” 是非洲西北部的一个沿海” 阿拉伯 “国家, 二者属于组成关系,
D
排除。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
52. B
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“报纸” 和 “杂志” 属于并列关系中的反对关系, 且两者都是大众传播的重要载
体, 具有反映和引导社会舆论的功能。
第二步, 辨析选项。
项: “塑料” 和 “玻璃” 属于并列关系中的反对关系, 但不是载体, 排除;
A
项: “磁带” 和 “光盘” 属于并列关系中的反对关系, 二者都可以作为信息储存
B
的载体, 符合;
项: “铜镜” 和 “铁锅” 无明显逻辑关系, “铜镜” 作为生活用品用作照物,
C
“铁锅” 作为炊具用作烹饪, 排除;
项: “网络” 和 “光纤” 属于对应关系, “光纤” 是一种由玻璃或塑料制成的纤
D
维, 可作为传导 “网络” 信息的工具, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
53. D
51

## 第 54 页

公务员之路 从华图起步
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“小岗村” 是一个 “村”, 二者属于包容关系中的种属关系, “小岗村” 位于 “安
徽” 省, 二者属于对应关系。
第二步, 辨析选项。
项: “石家庄” 位于 “河北”, 但 “石家庄” 是一座城市, 不是 “庄”, 排除;
A
项: “驻马店” 位于 “河南”, 但 “驻马店” 是一座城市, 不是 “店”, 排除;
B
项: “景德镇” 位于 “江西”, 但 “景德镇” 是一座城市, 不是 “镇”, 排除;
C
项: “洪泽湖” 是一个 “湖”, 二者属于包容关系中的种属关系, “洪泽湖” 位
D
于 “江苏” 省, 二者属于对应关系, 与题干逻辑关系一致, 符合。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
54. D
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“杜鹃” 既可以指一种 “花”, 也可以指一种 “鸟”, 第三词与前两词分别属于包
容关系中的种属关系。
第二步, 辨析选项。
项: “昆曲” 是传统戏曲中古老的剧中, 与 “戏剧” 属于包容关系中的种属关
A
系, 排除;
项: “钟” 与 “表” 都是计时的仪器, 直径超过 毫米的是 “钟”, “怀表” 是
B 80
“表”, 而不是 “钟”, 排除;
项: “草” 是 “植物”, “木” 也是 “植物”, 第一词与第二词分别与第三词属于
C
包容关系中的种属关系, 词语顺序与题干不一致, 排除;
项: “畜” 指禽兽, “黄牛” 作为动物理解时, 是 “畜”, 二者属于包容关系中
D
的种属关系, “黄牛” 也可以指票贩子, 与 “人” 属于包容关系中的种属关系, 与题
干逻辑关系一致, 符合。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
55. A
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “球员” 组成 “球队”, 二者属于包容关系中的组成关系, “工蜂” 组成
A
52

## 第 55 页

判断推理高频必做 题
100
“蜂群”, 二者属于包容关系中的组成关系, 前后逻辑关系一致, 符合;
项: “球员” 参加 “球赛”, 二者属于主宾关系, “蜂群” “采蜜”, 二者属于主
B
谓宾关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “领队” 带领 “球员”, 二者属于对应关系, “蜂王” 带领 “蜂群”, 二者属
C
于对应关系, 但前后词语顺序相反, 排除;
项: “球员” 在 “球场” 上踢球, 二者属于场所对应关系, “蜂群” 寻找 “蜜
D
源”, 二者属于主宾关系, 前后逻辑关系不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
56. C
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “音乐” 当中需要用到 “乐音”, 二者属于对应关系, “科学” 包含很多
A
“学科” 在内, 二者属于包容关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “音乐” 和 “舞蹈” 都属于艺术, 二者属于并列关系, “数学 “属于 “科
B
学” 分支, 二者属于包容关系中的种属关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “音乐” 是一种 “艺术”, 二者属于包容关系中的种属关系, “光学” 是
C
“科学” 的分支, 二者属于包容关系中的种属关系, 前后逻辑关系一致, 符合;
项: “音乐” 需要用到 “乐器”, 二者属于工具对应关系, “科学” 需要用到
D
“仪器”, 二者属于工具对应关系, 但前后词语顺序相反, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
57. C
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“医生” 在 “医院” 工作, 二者属于职业与工作地点的对应关系, “医院” 里边存
在 “病毒”, 二者属于地点对应关系。
第二步, 辨析选项。
项: “工厂” 与 “薪水” 无明显逻辑关系, 排除;
A
项: “老师” 与 “学生” 属于身份对应关系, 排除;
B
项: “厨师” 在 “厨房” 工作, 二者属于职业与工作地点的对应关系, “厨房”
C
中有 “食材”, 二者属于地点对应关系, 符合;
53

## 第 56 页

公务员之路 从华图起步
项: “汽车” 不是地点, 排除。
D
因此, 选择 选项。
C
【答案】
58. A
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“陶瓷” 是 “茶杯” 的一种原材料, 二者属于对应关系, 且可以是唯一原材料,
即某只茶杯的原材料可以只有陶瓷。
第二步, 辨析选项。
项: “白银” 是 “项链” 的一种原材料, 且可以是唯一原材料, 与题干逻辑关系
A
一致, 符合;
项: “粘土” 是 “盆栽” 的组成部分, 不是唯一原材料, 二者是包含关系中的组
B
成关系, 排除;
项: “鹅毛” 是 “大衣” 的原材料, 但不是唯一原材料, 排除;
C
项: “钢铁” 是 “汽车” 的原材料, 但不是唯一原材料, 排除。
D
因此, 选择 选项。
A
【答案】
59. D
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“入学” 是 “毕业” 的必要条件, 且先 “入学”, 后 “毕业”。
第二步, 辨析选项。
项: “就诊” 不是 “吃药” 的必要条件, 二者属于或然条件关系, “就诊” 可能
A
“吃药”, 且没有必然的先后顺序, 可以先 “吃药” 再 “就诊”, 也可以先 “就诊” 再
“吃药”, 排除;
项: “提拔” 不是 “跳槽” 的必然条件, 二者属于并列关系, 排除;
B
项: “辞职” 不是 “创业” 的必要条件, 二者属于或然条件关系, “辞职” 后可
C
能 “创业”, 排除;
项: “出家” 是 “还俗” 的必要条件, 且先 “出家” 后 “还俗”, 符合。
D
因此, 选择 选项。
D
【答案】
60. B
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
54

## 第 57 页

判断推理高频必做 题
100
“粮食安全” 指保证任何人在任何时候能买得到又能买得起为维持生存和健康所必
需的足够食品, 是 “国家安全” 的重要基础, 二者属于必要条件关系。
第二步, 辨析选项。
项: “传统文化” 就是文明演化而汇集成的一种反映民族特质和风貌的文化, 是
A
各民族历史上各种思想文化、 观念形态的总体表现, 与 “中国文化” 属于交叉关系,
排除;
项: “家庭和谐” 是 “社会和谐” 的必要条件, 与题干逻辑关系一致, 符合;
B
项: “主流媒体” 是具备一定的规模, 具有相当的影响力, 并代表发展方向的主
C
要媒体, “纸质媒体” 作为传统的信息传播与交流方式, 是以纸质材料为载体、 以印刷
(包括手写) 为记录手段而产生的一种信息媒体, 二者属于交叉关系, 排除;
项: “地摊经济” 是指通过摆地摊获得收入来源而形成的一种经济形式, “马路
D
经济” 是人们常说的城市道路旁的临时摊点, 二者属于全同关系, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【拓展】 国家安全指国家政权、 主权、 统一和领土完整、 人民福祉、 经济社会可持
续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态, 以及保障持续
安全状态的能力。
【答案】
61. C
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“就诊” 之后, 得到的一个好的结果是 “病愈”, 二者属于对应关系。
第二步, 辨析选项。
项: “跑步” 与 “娱乐” 无明显逻辑关系, 排除;
A
项: “刷牙” 与 “美容” 无明显逻辑关系, 排除;
B
项: “投资” 之后, 得到的一个好的结果是 “盈利”, 二者属于对应关系, 与题
C
干逻辑关系一致, 符合;
项: “禁捕” 之后, 能够获得 “生态” 变好的结果, 但 “生态” 不是结果,
D
排除。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
62. C
55

## 第 58 页

公务员之路 从华图起步
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“疫苗” 可以用于 “抗疫”, 二者属于功能对应关系。
第二步, 辨析选项。
项: “路基” 是轨道或者路面的基础, “修路” 时需要修建 “路基”, 二者属于
A
对应关系, 但对应方式与题干不一致, 排除;
项: “诉状” 指公民或法人因自身合法权益遭受侵害而向人民法院提起诉讼请求
B
的文书, 与 “投诉” 无明显逻辑关系, 排除;
项: “数据” 可以用来进行 “反驳”, 二者属于功能对应关系, 与题干逻辑关系
C
一致, 符合;
项: “医疗” 指医治和治疗疾病, “患者” 是 “医疗” 服务的对象, 二者属于对
D
应关系, 但对应方式与题干不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
63. B
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
先 “策划”, 再 “编排”, 最后 “直播”, 三者属于时间顺承对应关系。
第二步, 辨析选项。
项: 先 “研发”, 再 “测试”, 最后 “上线”, 词语顺序与题干不一致, 排除;
A
项: 先 “育苗”, 再 “移栽”, 最后 “收割”, 三者属于时间顺承对应关系, 与
B
题干逻辑关系一致, 符合;
项: “学车” 和 “考证” 是针对驾照的流程, “年检” 是针对机动车的流程, 三
C
者没有时间顺承对应关系, 排除;
项: 先 “选房”, 再 “装修”, 最后 “入住”, 词语顺序与题干不一致, 排除。
D
因此, 选择 选项。
B
【答案】
64. B
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “耳挂” 与 “口罩” 属于包容关系中的组成关系, “竹子” 与 “竹炭” 属于
A
原材料对应关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “无纺布” 与 “口罩” 属于原材料对应关系, “竹子” 与 “斗笠” 属于原材
B
56

## 第 59 页

判断推理高频必做 题
100
料对应关系, 前后逻辑关系一致, 符合;
项: “口罩” 是 “卫生用品”, 二者属于包容关系中的种属关系, “竹子” 与
C
“竹叶” 属于包容关系中的组成关系, 前后逻辑关系不一致, 排除;
项: “医用口罩” 是 “口罩”, 二者属于包容关系中的种属关系, “箭竹” 是
D
“竹子”, 二者属于包容关系中的种属关系, 但词语先后顺序不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
65. D
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“车水马龙” 指车如流水, 马如游龙, 形容交通繁忙, 繁华热闹, “门庭若市” 指
门口和庭院像集市一样热闹, 形容上门交往的人很多, 非常热闹, 二者属于近义关系。
第二步, 辨析选项。
项: “流离失所” 指流转离散, 没有安身之地, “安居乐业” 指安定地生活, 愉
A
快地从事自己的职业, 二者属于反义关系, 排除;
项: “饥不择食” 指饿急了就不挑食, 比喻迫切需要时顾不上选择, “废寝忘食”
B
指顾不上睡觉, 忘记了吃饭, 形容非常专心、 勤奋, 二者无语义逻辑关系, 排除;
项: “国泰民安” 形容国家太平, 人民安乐, “风调雨顺” 形容风雨适合农时,
C
二者无语义逻辑关系, 排除;
项: “赴汤蹈火 “指奔向沸水, 踏着烈火, 形容奋不顾身, 无所畏惧, “奋不顾
D
身” 指奋勇向前, 不顾自身安危, 二者属于近义关系, 符合。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
66. B
【解析】 分别将选项代入题干, 确定逻辑关系。
项: “风雨如晦” 指风雨交加, 后比喻局势动荡, 社会黑暗, “风雨飘摇” 比喻
A
局势动荡不安, 很不稳定, 二者属于近义关系; “告老还乡” 是指古代官吏以年老多病
为理由向皇帝请求辞去官职, 回到家乡, 是古代官吏提前退休的一种制度, “衣锦还
乡” 指富贵以后穿着华丽的衣服回到故乡, 含有向乡里夸耀的意思, 二者无明显逻辑
关系, 前后逻辑关系不一致, 排除。
项: “风和日丽” 形容天气晴朗暖和, “风雨如晦” 与 “风和日丽” 属于反义关
B
57

## 第 60 页

公务员之路 从华图起步
系; “背井离乡” 意思是离开家乡到外地, “背井离乡” 与 “衣锦还乡” 属于反义关系,
前后逻辑关系一致, 符合。
项: “风雨如晦” 指风雨交加, “云淡风轻” 指天气晴好, 二者属于反义关系;
C
“落叶归根” 指客居他乡的人, 终要回到本乡, 与 “衣锦还乡” 属于近义关系, 前后
逻辑关系不一致, 排除。
项: “风雨如晦” 指风雨交加, “和风细雨” 比喻方式和缓, 不粗暴, 二者无明
D
显逻辑关系; “荣归故里” 一般为国家或集体大众取得傲人的成绩, 光荣地回到家乡,
与 “衣锦还乡” 属于近义关系, 前后逻辑关系不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
67. B
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“撸起” 与 “袖子” 属于动宾关系, “加油干” 是 “撸起袖子” 的目的, 属于目的
对应关系。
第二步, 辨析选项。
项: “近水” 与 “楼台” 属于偏正关系, 因为 “近水楼台”, 所以 “先得月”,
A
属于因果对应关系, 排除;
项: “直挂” 与 “云帆” 属于动宾关系, “济沧海” 是 “直挂云帆” 的目的, 属
B
于目的对应关系, 与题干逻辑关系一致, 符合;
项: “抽刀” 是方式, “断水” 是目的, 二者属于目的对应关系, “水更流” 是
C
“抽刀断水” 的结果, 对应方式与题干不一致, 排除;
项: “风吹” 是 “草低” 的原因, 二者属于因果对应关系, “见牛羊” 是 “风吹
D
草低” 的结果, 属于因果对应关系, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
68. D
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“聆听” 与 “音乐” 属于动宾关系。
第二步, 辨析选项。
项: “注视” 这个动作的发出者是 “眼睛”, 二者属于对应关系, 排除;
A
58

## 第 61 页

判断推理高频必做 题
100
项: “呼吸” 与 “清风” 搭配不当, 排除;
B
项: 通过 “抚摸” 可以感受材料的 “质地”, 二者属于对应关系, 排除;
C
项: “观赏” 与 “风景” 属于动宾关系, 与题干逻辑关系一致, 符合。
D
因此, 选择 选项。
D
【答案】
69. D
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“打击” 与 “路霸” 属于动宾关系, “打击” 与 “黑恶势力” 属于动宾关系, “路
霸” 指非法在路上拦截过往车辆和行人强行收费的人, 属于 “黑恶势力”, 二者属于包
容关系中的种属关系。
第二步, 辨析选项。
项: “功课” 指学生按照规定学习的知识、 技能, “复习” 与 “功课” 属于动宾
A
关系, “基础课程” 指为学生继续学习提供基础知识与基本理论, 培养学生基本能力与
基本素质而设计安排的一组系列课程或一个课程群, “复习” 与 “基础课程” 属于动
宾关系, 但 “功课” 与 “基础课程” 不属于包容关系中的种属关系, 排除;
项: “维护” 与 “友谊” 属于动宾关系, “维护” 与 “世界和平” 属于动宾关
B
系, “友谊” 与 “世界和平” 没有明显逻辑关系, 排除;
项: “讲究” 与 “诚信” 属于动宾关系, 但 “讲究” 与 “社会和谐” 不属于动
C
宾关系, 排除;
项: “购买” 与 “铅笔” 属于动宾关系, “购买” 与 “学习用品” 属于动宾关
D
系, “铅笔” 属于 “学习用品”, 二者属于包容关系中的种属关系, 与题干逻辑关系一
致, 符合。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
70. D
【解析】 第一步, 确定题干逻辑关系。
“金库” 可以用来 “保管” “现钞”, “保管” 和 “现钞” 属于动宾关系, “金库”
与 “现钞” 属于地点对应关系。
第二步, 辨析选项。
项: “球迷” 在 “网球场” “观看” 比赛, “球迷” 和 “观看” 属于主谓关系,
A
59

## 第 62 页

公务员之路 从华图起步
与题干逻辑关系不一致, 排除;
项: “景区” 内可以乘坐 “电缆车” “观光”, “景区” 为地点, “电缆车” 和
B
“观光” 不是动宾关系, 且词语顺序与题干不一致, 排除;
项: “录音棚” 是制作 “专辑” 的地点, 而不是 “播放”, 排除;
C
项: “美术馆” 可以用来 “陈列” “字画”, “陈列” 和 “字画” 属于动宾关系,
D
“美术馆” 与 “字画” 属于地点对应关系, 与题干逻辑关系一致, 符合。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
71. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据题干中的关联词 “如果……则……” 等, 确定为翻译推理。
第二步, 翻译题干。
古代帝王是否为圣贤明君有唯一标准 秦始皇是圣贤明君或武则天是圣贤明君;
① →
秦始皇是圣贤明君或武则天是圣贤明君 汉武帝是圣贤明君且明成祖是圣贤
② →
明君;
明成祖是圣贤明君 明朝出现永乐盛世且维持统治上千年;
③ →
明朝统治 年。
④ 276
第三步, 进行推理。
即表明明朝统治没有维持上千年, 是对 的后件且关系其中一部分的否定, 且
④ ③
关系一假即假, 则相当于对于 的否后, 否后必否前, 可以得到明成祖不是圣贤明君,
③
明成祖不是圣贤明君是对 后件且关系一部分的否定, 且关系一假即假, 则相当于对
②
于 的否后, 否后必否前, 可以得到秦始皇不是圣贤明君且武则天不是圣贤明君, 相
②
当于对于 的否后, 否后必否前, 可以得到古代帝王是否为圣贤明君没有唯一标准。
①
因此, 选择 选项。
C
【答案】
72. A
【解析】 第一步, 确定题型。
根据题干中的关联词 “如果……就……”, 确定为翻译推理。
第二步, 翻译题干。
小张不在国家机关工作 失去晋职深造机会
① →
60

## 第 63 页

判断推理高频必做 题
100
小张不在民营企业工作 不能提高工资收入
② →
(国家机关工作且民营企业工作) 国家机关工作或 民营企业工作
③¬ =¬ ¬
小张不能提高工资收入 买不起婚房
④ →
小张买不起婚房 不结婚
⑤ →
小张结婚了
⑥
将 递推可得: 小张不在民营企业工作 不结婚
②④⑤ ⑦ →
第三步, 进行推理。
项: 是对 的 “否后”, 根据 “否后必否前”, 可得 “在民营企业工作”, 这
A ⑥ ⑦
是对 或关系一部分的否定, 根据 “否定肯定式”, 可得 “小张不在国家机关工作”,
③
该项可以推出;
项: 是对 的 “否后”, 根据 “否后必否前”, 得到: 在民营企业工作, 排除;
B ⑥ ⑦
项: 根据 “小张不在国家机关工作” 是对 的 “肯前”, 根据 “肯前必肯后”
C ①
可得: 失去晋职深造机会, 排除;
项: 题干并未提及小张女朋友的父母是否会因为小张购买了婚房而改变想法,
D
排除。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
73. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据题干中的 “只要……就……”, 确定为翻译推理。
第二步, 翻译题干。
特色优势学科且一流的师资团队 进入 “双一流” 建设名单;
① →
特色优势学科且一流的师资团队 全面推进高校内涵发展;
② →
大学没有进入 “双一流” 建设名单行列。
③M
第三步, 进行推理。
确定信息 是对 的 “否后”, 结合 “否后必否前”, 可知 “特色优势学科” 和
③ ①
“一流的师资团队” 不能同时满足, 可能同时不满足, 正确; “特色优势学科” 和
Ⅰ
“一流的师资团队” 不能同时满足是对 的否前, 否前得不到必然结论, 所以可能得到
②
“全面推进高校内涵发展”, 也可能得到 “没有推进全面推进高校内涵发展”, 、
Ⅱ Ⅲ
61

## 第 64 页

公务员之路 从华图起步
也可能正确。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
74. C
【解析】 第一步, 确定题型。
题干具有匹配特征, 确定为分析推理。
第二步, 分析条件, 进行推理。
结合条件 ( ) 丙第二拿黑色, 则黑球在第二轮不能被别人拿到, 排除 项;
3 D
结合条件 ( ) 和 ( ) 可知, 乙的第四轮 戊的第三轮 丙的第五轮; 因为丙第
2 4 = =
二轮拿黑, 结合 “经过 轮, 正好每个人都拿到过 个颜色的小球” 可知, 丙的第五
5 5
轮不能是黑, 同理, 再结合条件 ( ) 可知, 乙的第四轮不能拿黄; 因为甲第三轮拿的
1
蓝, 所以戊第三轮不拿蓝, 同理乙的第四轮不能拿红; 综上, 乙的第四轮只能拿白,
所以丙第四轮不能拿白, 排除 项;
B
再结合 “经过 轮, 正好每个人都拿到过 个颜色的小球” 可知, 乙的第一轮不
5 5
能拿白, 排除 项。
A
因此, 选择 选项。
C
【答案】
75. B
【解析】 第一步, 确定题型。
题干具有匹配特征, 确定为分析推理。
第二步, 分析条件, 进行推理。
因为不知道妈妈下班的时间, 因此也就不知道今天已经上了多少课, 根据条件进
行如下分析:
根据条件 ( ) 可知, 上了 门课, 排除 项;
5 6 A
结合条件 ( ) “语文课是紧挨着数学课上的” 可知, 语文不能是下午第一节, 排
2
除 项;
C
结合条件 ( ) “只有一门课程安排了两节课, 上、 下午各一节”, 结合条件 ( )
1 4
化学课是在下午上的, 故化学课不可能上了两节, 排除 项;
D
结合条件 ( ) 可知, 体育课已经上过了, 结合条件 ( ) 可知今天上了 “语文、
3 5
英语、 数学、 物理、 生物、 体育” 门课程, 如果其中没有安排为两节的课程, 即今天
6
62

## 第 65 页

判断推理高频必做 题
100
一共上了 节, 根据条件 ( ), 下午已经安排了物理和化学, 那么体育只能在上午;
6 4
如果其中有安排为两节的课程, 这节课无论是不是体育, 体育只能上午。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
76. D
【解析】 第一步, 确定题型。
题干具有匹配特征, 确定为分析推理。
第二步, 分析条件, 进行推理。
根据条件 ( ) 可知, 三个人击中的分数分别是 ;
1 1-7
根据条件 ( ) 可知, 每人得分都是 , 且都是击中不同的地鼠;
2 17
根据条件 ( ) 可知, “敲得狠” “盯得准” 两次; 其余两次 “敲得狠” “出
3 = =
得快” 两次;
根据条件 ( ) 可知: “盯得准” “出得快”。
4 =
假设 “敲得狠” 的分数为:
①17=a+b+c+d
根据条件 ( ) 和 ( ) 可得:
3 4
“盯得准”: ;
②17=a+b+e+f
“出得快”:
③17=c+d+e+g
即本题问的是 “ ” 的数值;
e
那么 ;
②+③=a+b+c+d+2e+f+g=34
可知: ;
2e+f+g=17
利用代入法解题:
代入 项: , 那么 , 只能是 和 , 那么 只能是 、 、 、 , 相
A e=2 f+g=13 6 7 abcd 1 3 4 5
加不等于 , 排除;
17
代入 项: , 那么 , 只能是 和 , 或者 和 , 那么 只能是
B e=3 f+g=11 6 5 7 4 abcd
“ 、 、 、 ” 或者 “ 、 、 、 ”, 相加不等于 , 排除;
1 2 3 7 1 2 5 6 17
代入 项: , 那么 , 只能是 和 , 或者 和 , 那么 只能是 “ 、
C e=4 f+g=9 2 7 3 6 abcd 1
、 、 ” 或者 “ 、 、 、 ”, 相加不等于 , 排除;
3 5 6 1 2 5 7 17
代入 项: , 那么 , 只能是 和 , 或者 和 , 那么 可以是 “ 、
D e=6 f+g=5 1 4 2 3 abcd 2
、 、 ”, 符合题干。
3 5 7
63

## 第 66 页

公务员之路 从华图起步
因此, 选择 选项。
D
【答案】
77. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据题干特征及提问方式, 确定为归纳推理。
第二步, 辨析选项。
项: 题干并未提及餐厅营业额的变化, 无法推出;
A
项: 题干只是提到一次性塑料餐盒的数量逐年下降, 不必然推出非一次性餐盒
B
的使用量不断上升, 无法推出;
项: 题干指出餐厅每使用一个一次性塑料餐盒就要缴纳 元的处理费, 根据
C 2
“一次性塑料餐盒的数量逐年下降”, 可以得到该市一次性塑料餐盒处理费的收入不断
减少, 可以推出;
项: 题干并未提及对餐厅利润的影响, 无法推出。
D
因此, 选择 选项。
C
【答案】
78. A
【解析】 第一步, 确定题型。
依据题干特征和提问方式, 确定为归纳推理。
第二步, 辨析选项。
项: 根据题干可知拥有慈母的人不容易出现该综合征, 慈母可以教育孩子如何
A
应对压力、 健康生活和掌控命运, 故设计针对母亲的指导方案, 有助于降低得该综合
征的比例, 可以推出;
项: 题干不涉及患该综合征的原因分析, 虽然可以从题干中得知拥有慈母的人
B
不容易出现该综合征, 但是反过来患该综合征是否是因为缺乏母爱, 无法推出, 排除;
项: 题干不涉及父亲对孩子的生活影响的论述, 所以父亲是否教导孩子保持良
C
好的生活方式推不出, 且该项中说父亲对孩子的健康没影响, 太过绝对, 无法推出,
排除;
项: 据题干可知出身经济层次最低家庭的人, 如果拥有慈母不容易出现该综合
D
征, 但这一群人中年后身体是否健康, 与题干话题不一致, 无法推出, 排除。
因此, 选择 选项。
A
64

## 第 67 页

判断推理高频必做 题
100
【答案】
79. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “没有支持”, 确定为加强论证选非题。
第二步, 找论点和论据。
论点: 要适当控制运动强度, 在运动过程中补充碳水化合物, 运动后补充蛋白质、
维生素等营养素。
论据: 人在突然高强度运动之后容易导致免疫力降低, 免疫力低下期一般持续
3-
小时不等, 有时会出现上呼吸道不适或感染等现象。
72
第三步, 辨析选项。
项: 增加新论据。 说明高强度运动后, 确实会增加易感性, 免疫力降低, 可以
A
支持。
项: 增加新论据。 说明碳水化合物等物质可以增强免疫力, 因此, 要在运动过
B
程中补充碳水化合物, 可以支持。
项: 无关选项。 题干中的高强度运动是指 “突然高强度运动”, 该项中的专业运
C
动员属于长期高强度运动者, 与题干论题不一致, 不可以支持。
项: 增加新论据。 该项举出具体的数据证明高强度运动确实会让人的免疫力降
D
低 , 可以支持。
15%-70%
因此, 选择 选项。
C
【答案】
80. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “前提”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 某些错绘国界线的地图是严重违法违规的。
论据: 有损我国领土和主权完整的地图是严重违法违规的。
第三步, 辨析选项。
项: 不明确项。 该项中的 “有可能导致” 说明不确定结果究竟怎样, 不是论证
A
的前提, 不具有加强作用。
项: 无关选项。 该项中 “严重违法的地图” 不一定是论点中 “错绘国界的地
B
65

## 第 68 页

公务员之路 从华图起步
图”, 不具有加强作用。
项: 建立联系。 该项和论据进行递推可以得到 “所有错绘国界的地图都是严重
C
违法违规的”, 进一步可以推出论点 “某些错绘国界线的地图是严重违法违规的”, 具
有加强作用。
项: 建立联系。 该项建立了论点 “某些错绘国界的地图” 和论据 “有损我国领
D
土和主权完整” 之间的联系, 具有加强作用。
第四步, 强弱比较。
项和 项都可以建立论据和论点之间的关联, 但要使论点 “某些” 成立, 并不
C D
需要 “所有错绘国界线的地图都有损我国领土和主权完整”, 故 项不是必要的前提。
C
因此, 选择 选项。
D
【答案】
81. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “支持”, 确定为加强论证。
第二步, 找论据。
论点: 新型号 可以显著提升笔记本性能。
CPU
论据: 搭载新型号 的 款笔记本, 其运行速度是搭载旧型号 的
CPU 2020 CPU 2019
款笔记本的 倍。
2
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 该项只是提及新款笔记本的用户体验, 但用户体验好不代表是
A
笔记本性能提升, 与论点话题不一致, 不具有加强作用。
项: 不明确项。 该项讨论的是新款笔记本的硬件也更新迭代, 故无法确定性能
B
的提升是依靠硬件还是新型 , 不具有加强作用。
CPU
项: 加强论据。 该项指出新款笔记本只升级了 和外观设计, 在其他不变的
C CPU
情况下, 意味着的确是新型 提升了性能, 具有加强作用。
CPU
项: 无关选项。 该项只是提及新型 对于占据市场份额的优势, 不代表能提
D CPU
升性能, 与论点话题不一致, 不具有加强作用。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
82. C
66

## 第 69 页

判断推理高频必做 题
100
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “支持”, 确定为加强论证。
需注意这道题目具有特殊性, “上述发现最能支持的论断是” 的问法, 说明题干给
出的是论据, 需要从四个选项中选择能够成为论点的选项。
第二步, 分析论据。
论据: 最明显的是草原地区, 原本习惯防火烧荒的游牧居民的定居化, 使非洲的
热带稀树草原每年火烧土地面积缩小了约 万平方公里。
79
第三步, 辨析选项。
项: 题干提到 “全球气候变暖使自燃野火的风险增加”, 说明全球气候变化与全
A
球火烧土地面积存在关联, 而不是没有关联, 排除;
项: 题干并未提及全球火烧土地面积的减少对气候变暖的影响, 排除;
B
项: 根据题干论据可知, 人类生活方式的改变能够减少火烧土地面积, 即题干
C
论据可以支持该项, 符合;
项: 题干并未将人类行为和自燃野火导致的火烧土地面积大小进行比较, 排除。
D
因此, 选择 选项。
C
【答案】
83. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中出现 “支持”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 有创造力和丰富情感的工作的工作, 是人工智能无法取代的, 比如科学、
文艺、 育儿、 养老、 教师等工作, 相比较现在而言, 反而会逆势上扬, 成为将来的
热门。
论据: 无。
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 指出在某些工作中人可以被人工智能取代, 但 “处理大批数据
A
的工作” 不是有创造力的工作, 与论点无关, 无法加强。
项: 无关选项。 没有指出要代替的是否是有创造力的工作, 与论点无关, 无法
B
加强。
67

## 第 70 页

公务员之路 从华图起步
项: 增加反向论据。 指出人工智能可以从事创造性的工作, 可以削弱。
C
项: 增加论据。 指出情感是智能无法取代的, 可以加强。
D
因此, 选择 选项。
D
【答案】
84. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “支持”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 目前 国地区 汇总数据与全国 数据也存在一定差距, 这在统计实
A GDP GDP
践上是可以接受的。
论据: 无。
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 该项讨论的是该国统计工作与其他国家的差异, 而论点讨论的
A
是 “ 国地区 汇总数据和全国 数据的差异”, 论题不一致, 排除。
A GDP GDP
项: 增加反向论据。 该项指出地区 存在弄虚作假等失真情况, 说明是不可
B GDP
以被接受的, 具有削弱作用。
项: 增加论据。 该项指出该国地区 与全国 数据在计算方法上不同, 即
C GDP GDP
论点中的差距是可以接受的, 具有加强作用。
项: 无关选项。 该项讨论的是该国所辖地区的数量, 与论点无关, 论题不一致,
D
排除。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
85. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “前提”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 这样的 “金鱼物理学” 可以是正确的。
论据: 这些物理学定律能够解释和描述金鱼们透过鱼缸所观察到的外部世界, 这
些定律甚至还能够正确预言外部世界的新现象。
第三步, 辨析选项。
68

## 第 71 页

判断推理高频必做 题
100
项: 无关选项。 该项讨论的是在 “金鱼物理学” 下观察到的现象, 与其是否正
A
确无关, 论题不一致, 排除。
项: 无关选项。 该项指出物理学理论正确与否与反复验证有关, 但是题干并未
B
提及 “金鱼物理学” 是否有反复验证, 论题不一致, 排除。
项: 无关选项。 该项指出我们的实在图形也可能是不真实的, 与 “金鱼物理学”
C
是否正确无关, 论题不一致, 排除。
项: 建立联系。 论据提到 “金鱼物理学” 能够解释和描述金鱼们透过鱼缸所观
D
察到的外部世界, 即与观察者的观测是吻合的, 同时该项指出符合这种情况则这个理
论就是正确的, 该项建立了论据和论点之间的联系, 属于前提。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
86. A
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “支持”, 确定为加强论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 英国女人特别迷恋高跟鞋。
论据: 年这些英国女性用在买鞋上的花销达到了 亿英镑等。
2012 35
第三步, 辨析选项。
项: 增加论据。 该项指出英国女性 “爱收藏”, 与论据中的 “买来的鞋子有
A 2/3
从未穿过” 表述一致, 说明的确迷恋高跟鞋, 具有加强作用。
项: 不明确项。 该项只是比较了男性和女生鞋子的数量, 但是无法确定女性拥
B
有鞋子的绝对量, 无法必然说明女性 “迷恋高跟鞋”, 不具有加强作用。
项: 不明确项。 该项只是比较了英国女性对高跟鞋的数量和质量之间的倾向,
C
无法必然说明女性 “迷恋高跟鞋”, 不具有加强作用。
项: 不明确项。 该项只是说明每个月购买穿戴用品金额占工资的一半, 无法必
D
然说明女性 “迷恋高跟鞋”, 不具有加强作用。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
87. C
【解析】 第一步, 确定题型。
69

## 第 72 页

公务员之路 从华图起步
根据提问方式 “推理最为相似”, 确定为平行结构。
第二步, 分析题干推理形式。
将题干中的各个集合均用字母替代, “师范类院校学生” 为 , “来自全国各地”
A
为 , “甲大学的学生” 为 , 则题干结构可表示为 , (因为甲大学是师范
B C A→B C→A
类院校), 所以 。
C→B
第三步, 辨析选项。
项: “牛” 为 , “不是食肉动物” 为 , “狮子” 为 , 则该项的推理结构可表
A A B C
示为 , , 所以 , 与题干推理形式不同, 排除;
A→B C→¬ A C→B
项: “父母爱读书” 为 , “孩子爱运动” 为 , “小黄” 为 , 则该项的推理结
B A B C
构可表示为 , , 所以 , 与题干推理形式不同, 排除;
A→B C→B C→A
项: 该句中的 “何况” 是反问, 表示肯定语气, 原句可理解成 “邵逸夫先生捐
C
赠的逸夫楼是私人捐赠的教学楼, 所以逸夫楼遍布全国各高校”。 其中 “私人捐赠的教
学楼” 为 , “遍布全国各高校” 为 , “邵逸夫先生捐赠的逸夫楼” 为 , 则该项的
A B C
推理结构可表示为 , , 所以 , 与题干推理形式相同, 符合;
A→B C→A C→B
项: “文明司机” 为 , “礼让行人” 为 , “有些公务司机” 为 , 则该项的推
D A B C
理结构可表示为 , , 所以 , 与题干推理形式不同, 排除。
A→B C→B C→A
因此, 选择 选项。
C
【答案】
88. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “论证过程最为类似”, 确定为平行结构。
第二步, 分析结构。
论据: 社交媒体的兴起和智能算法的应用, 使人们逐渐变得只会选择性接触自己
感兴趣的信息, 如同春蚕吐丝一样, 渐渐形成 “信息茧房”。 显然, 只接触到自己感兴
趣的信息是不全面的。
论点: 因此, 信息时代的到来并不意味着人们能够更为全面地看待会问题。
题干的论证过程为: 根据 “问题” 得到 “结论”。
第三步, 辨析选项。
项: 先提出了专业人士忽视讲故事的技巧, 导致科普难以吸引眼球, 然后得到
A
70

## 第 73 页

判断推理高频必做 题
100
一个因果关系的表述, 即 “这或许正是专业科普常常收效甚微的原因”, 与题干论证过
程不一致, 排除;
项: 先提出了谣言层出不穷的原因, 然后提出了一个对策, 与题干论证过程不
B
一致, 排除;
项: 该项先指出 “消费者环保态度很难转化为实际的购物选择” “常常会默认所
C
谓的绿色环保产品缺少加工”, 然后得到一个结论 “以绿色环保为卖点的产品并不容易
获得成功”, 论证过程为根据存在 “问题”, 得到相应结果, 与题干论证过程一致,
符合;
项: 给出一个原理 “经济社会是个动态循环过程”, 然后得到结论, 即论证过程
D
为根据 “原理” 得到结论, 与题干论证过程不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
89. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “削弱”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 超市商品的低廉价格是引发抢购热潮的原因。
论据: 无。
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 该项说的是到该超市的购买条件, 与论点抢购热潮的原因无关,
A
不具有削弱作用。
项: 无关选项。 该项说的是会员卡的购买人群, 与论点抢购热潮的原因无关,
B
不具有削弱作用。
项: 无关选项。 该项说的是所有商家的策略问题, 与论点中超市的抢购热潮的
C
原因无关, 不具有削弱作用。
项: 他因削弱。 该项指出了抢购热潮的原因是开业首日的优惠广告, 而不是论
D
点中的价格低廉, 有削弱作用。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
90. C
71

## 第 74 页

公务员之路 从华图起步
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中出现 “除……外, 均能反驳”, 确定为削弱论证选非题。
第二步, 找论点和论据。
论点: 想靠着珍珠去美白是不太现实的。
论据: 碳酸钙是珍珠的主要成分, 占珍珠比例的百分之九十。 但是, 想用皮肤来
吸收碳酸钙, 这几乎是不可能的, 因为皮肤有多层结构, 固体的珍珠粉很难渗入。
第三步, 辨析选项。
项: 增加反向论据。 指出现代技术可以让皮肤吸入珍珠粉, 所以可以用珍珠美
A
白, 可以削弱。
项: 增加反向论据。 举例说明珍珠粉可以使皮肤白皙, 可以削弱。
B
项: 无关选项。 指出珍珠粉能延缓衰老, 与论点无关。
C
项: 增加反向论据。 指出珍珠粉中的牛磺酸具有加强巨噬细胞的能力, 可以加
D
强对黑色素的降解, 可以削弱。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
91. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “反驳”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 政府应考虑降低物业专项维修基金的缴存标准。
论据: 某市物业专项维修基金强制缴存工作已经执行了近 年, 实现资金归集总
20
额近 亿元, 去年全年增值收益 亿元, 而去年一年被使用的维修基金只有 万
200 10 4000
元。
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 该项讨论的是 “是否公平”, 而论点讨论的是 “是否应降低缴存
A
标准”, 论题不一致, 排除。
项: 无关选项。 该项讨论的是维修基金的公共收益解决的问题是什么, 而论点
B
讨论的是 “是否应降低缴存标准”, 论题不一致, 排除。
项: 无关选项。 该项讨论的是如果解决流程繁琐的问题, 而论点讨论的是 “是
C
72

## 第 75 页

判断推理高频必做 题
100
否应降低缴存标准”, 论题不一致, 排除。
项: 增加反向论证。 该项指出大部分楼宇尚处在保修期内, 所以维修基金被使
D
用的少, 等保修期过了可能会需要大量的维修基金, 因此不能仅根据去年维修基金使
用少, 就认为应降低物业专项维修基金的缴存标准, 具有削弱作用。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
92. A
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “质疑”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 葡萄酒具有保健功效。
论据: 白藜芦醇具有明显的软化血管作用, 可以抗血栓, 对冠心病、 高血脂有防
治作用。 而葡萄生长过程中, 为防止灰色霉菌感染导致葡萄腐烂, 会产生白藜芦醇。
在葡萄酒发酵生产过程中, 由于葡萄汁酶的作用, 酒中白藜芦醇的数量明显增加。
第三步, 辨析选项。
项: 增加反向论据。 该项指出在理论上葡萄酒要发挥保健作用, 需要连续两个
A
月每天喝 斤葡萄酒, 但是这在实践中无法实现, 因此无法发挥保健作用, 具有削弱
1
作用。
项: 增加反向论据。 该项指出因为酒精饮料中含有乙醇, 会降低饮用者的寿命,
B
故不具有保健功效, 具有削弱作用。
项: 增加论据。 该项指出饮用葡萄酒会降低冠心病的发病率, 说明具有保健作
C
用, 具有加强作用。
项: 不明确项。 该项只是指出还需要大规模的人体试验, 但是并不确定最终结
D
果如何, 不具有削弱作用。
第四步, 强度比较。
项中提到 “不论是否真有诸如软化血管之类的养生作用, 最后……”, 说明该项
B
不关注题干的论证过程, 直接对论点的质疑; 而 项是指出即使葡萄酒中白藜芦醇的
A
数量明显增加, 也无法在实践层面达到保健作用, 是对论证过程的质疑; 结合提问方
式 “最能质疑上述论证”, 项更符合题意。
A
73

## 第 76 页

公务员之路 从华图起步
因此, 选择 选项。
A
【答案】
93. A
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “质疑”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 年轻人主动选择裸婚的做法值得大力提倡, 它是一种打破数千年来封建观
念束缚的结婚方式, 更是一种价值取向进步的体现。
论据:。
第三步, 辨析选项。
项: 增加反向论据。 选项表明很大比例的年轻人是受到条件限制才裸婚, 而不
A
是主动选择, 且裸婚的风险很大, 可以削弱。
项: 无关选项。 选项表明裸婚作为新生事物, 可能会受到传统择偶条件的阻碍,
B
但与年轻人选择裸婚的做法是否具有意义不一致, 排除。
项: 增加新论据。 选项表明大多数年轻人都赞成裸婚, 认为裸婚是对世俗心态
C
的抛弃, 是一种进步, 可以加强。
项: 不明确项。 选项表明裸婚体现了现代社会观念的转变, 但不明确是否是一
D
种进步, 不能削弱。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
94. A
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “削弱”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 续航时间并非顾客的首要考虑因素。
论据: 某手机厂商推出一款手机的新款, 与旧款相比, 除续航时间大大提升以外,
新款手机的其他样式与配置均未发生变化。 在旧款手机与新款手机同时销售的三个月
内, 旧款手机的销量超过了新款手机。
第三步, 辨析选项。
项: 增加反向论据。 该项指出顾客之所以买旧款手机, 就是因为其续航时间已
A
74

## 第 77 页

判断推理高频必做 题
100
经足够了, 这表明续航时间还是顾客考虑的首要因素, 具有削弱作用。
项: 不明确项。 该项指出消费者通过购买充电宝延长续航时间, 说明即使手机
B
续航时间不能满足需要, 也可以通过其他方式补救, 说明手机本身的续航时间不一定
是消费者的首要考虑, 不具有削弱作用。
项: 不明确项。 该项指出消费者对新款手机不了解, 但是并未指出购买旧款手
C
机的原因, 不具有削弱作用。
项: 增加论据。 该项指出新款手机提高了销售价格, 说明可能是因为价格的原
D
因导致销量低, 说明续航时间不是首要考虑因素, 而是价格, 具有加强作用。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
95. B
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “削弱”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 草原面积大量增长使得最善于站立的祖先更有可能存活, 他们的基因得以
传承下来。
论据: 几百万年前, 非洲森林的面积开始缩减, 草原面积大量增长。 在树木很少
的环境中, 双足行走的意义很明显: 站起来, 能让人类祖先的视线越过生长丰茂的草,
看到捕食者和猎物。
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 该项讨论的是人类祖先身体结构的变化, 与人类双足行走和草
A
原环境之间的关系无关, 论题不一致, 排除。
项: 增加反向论据。 该项指出在发现早期双足行走人类化石的区域, 还发现了
B
大量同时代的森林动植物化石, 说明双足行走和森林环境有关, 而不是草原环境, 具
有削弱作用。
项: 无关选项。 该项讨论的新生儿表现出人类祖先曾经在树上居住的迹象, 这
C
是人类祖先的居住方式, 而论点讨论的是人类双足行走与草原环境的关系, 论题不一
致, 排除。
项: 无关选项。 该项指出早期人类的膝关节与现代人类的膝关节惊人的相似,
D
75

## 第 78 页

公务员之路 从华图起步
但膝关节相似与论点无关, 论题不一致, 排除。
因此, 选择 选项。
B
【答案】
96. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “反驳”, 确定为削弱论证。
第二步, 找论点和论据。
论点: 大脑奥秘尚未揭示, 我们还不了解智能背后的基本原理, 不能制造出具有
“大脑智能” 的类脑计算机。
论据: 无。
第三步, 辨析选项。
项: 无关选项。 该项讨论的是类脑计算机的器件速度快和一旦产生智能所发生
A
的后果, 与论点讨论的 “不能制造出类脑计算机” 无关, 论题不一致, 排除。
项: 无关选项。 “类脑计算” 的伦理制度和风险评估与 “类脑计算” 的技术发明
B
必须同步展开, 与论点讨论的 “不能制造出类脑计算机” 无关, 论题不一致, 排除。
项: 增加反向论据。 该项指出 “大脑奥秘和发明类脑计算机不是简单的决定关
C
系”, 也就说明不能因为大脑奥秘尚未揭示, 就得出不能制造出具有 “大脑智能” 的类
脑计算机的结论, 具有削弱作用。
项: 不明确项。 该项只是指出国内已经启动 “类脑计算” 研究项目, 但是并不
D
确定最终能否制造出 “类脑计算机”, 不具有削弱作用, 排除。
因此, 选择 选项。
C
【答案】
97. C
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “解释”, 确定为原因解释。
第二步, 找冲突。
题干冲突现象为: 的被调查者表示赞成购买国产化妆品, 但是当问及这些被调
74%
查者是否都购买国产化妆品自用, 却有 的人表示 “没有”。
70%
第三步, 辨析选项。
项: 选项说的是欧美化妆品的优势, 没有提及对国产化妆品的态度, 不能解释
A
76

## 第 79 页

判断推理高频必做 题
100
为什么愿意购买国产而不自用的现象, 无法解释;
项: 大部分购买者购买自用化妆品时, 主要考虑功效及自身情况, 不大考虑产
B
地的话, 不能解释购买了国产化妆品但不自用的现象, 无法解释;
项: 购买国产化妆品的消费者中, 的人将其作为礼物送人, 也就能解析
C 70% 74%
的购买者中有 的人没有自用, 是因为将其送人了, 因此没有自用, 可以解释;
70%
项: 元以内用来购买化妆品, 解释不了为何自己用得少, 无法解释。
D 1000
因此, 选择 选项。
C
【答案】
98. D
【解析】 第一步, 确定题型。
根据提问方式中的 “解释”, 确定为原因解释。
第二步, 分析题干。
需要解释的现象为: 交强险是一种非但不能赚钱, 还多年连续亏损, 却始终坚持
不能放弃的业务。
第三步, 辨析选项。
项: 仅靠相信自己的公司能在这个险种上盈利, 无法解释为何 “始终坚持不能
A
放弃”, 无法解释;
项: 选项介绍了交强险的属性, 不能解释为何 “始终坚持不能放弃” 无法解释;
B
项: 尽管很多车辆用不到赔付, 但题干中已明确此险种是亏损的, 不能解释为
C
何 “始终坚持不能放弃”, 无法解释;
项: 选项表明很多车主都会将交强险和商业车险投在一家公司, 通过交强险吸
D
引客户, 通过商业车险的丰厚利润获利, 可以解释。
因此, 选择 选项。
D
【答案】
99. A
【解析】 第一步, 确定题型。
题干有若干论断和真假限定, 确定为真假推理。
第二步, 找关系。
先翻译题干: 甲; 乙 丙; 乙 丁; 乙且 丙
①¬ ② → ③ → ④ ¬
乙 丙和 乙且 丙为矛盾关系
② → ④ ¬
77

## 第 80 页

公务员之路 从华图起步
第三步, 看其余。
根据矛盾关系的特性 “必定一真一假” 及题问方式中只有一人猜测是正确的, 可
知 甲, 乙 丁为假, 可得 的矛盾为真, 的矛盾是甲 的矛盾是乙且 丁,
①¬ ③ → ①③ ① ③ ¬
所以甲入选了, 乙入选了, 丁没有入选。
因此, 选择 选项。
A
【答案】
100. A
【解析】 第一步, 确定题型。
题干有若干论断和真假限定, 确定为真假推理。
第二步, 找关系。
“至少有一部分车间能够完成年度” 翻译为 “有的车间能够完成指标”。
①
“至少有一部分车间不能够完成年度” 翻译为 “有的车间不能够完成指标”。
②
和 反对关系。 两个有的必有一真。
① ②
第三步, 看其余。
根据 “两个有的” 的逻辑特性 “必有一真” 及题干只有一真的设定, 推出 “ 号
3
车间不能完成指标” 为假, 即 号车间能够完成指标, 再结合 “某个为真必能推出有
3
的为真”, 可以推出 为真, 则 为假。
① ②
若为假, 则其矛盾命题必为真。 “有的车间不能够完成指标” 的矛盾命题是
② ②
“所有车间都能够完成指标”, 所以 个车间都能完成生产指标。
10
因此, 选择 选项。
A
78
