---
title: 民法典新旧对比之合同编
pages: 123
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/【更新】民法典系列/民法典新旧对比之合同编.pdf
type: PDF
---

# 民法典新旧对比之合同编

## 第 1 页

民法典新旧对比之合同编
粉笔公考·官方微信

## 第 2 页

《民法典-合同编》与《合同法》对比表
说明：红色字体为对比有变化部分；蓝色字体为新增内容；黑色字体为未变内容。
《中华人民共和国民法典》（2020.5.28 通过） 《中华人民共和国合同法》（1999.3.15 通过） 备注
第一分编 通则 总则
第一章 一般规定 第一章 一般规定
第一条 为了保护合同当事人的合法权益，维护社会
第463条 本编调整因合同产生的民事关系。 变化较大。
经济秩序，促进社会主义现代化建设，制定本法。
第 464 条 合同是民事主体之间设立、变更、终止民事 第二条 本法所称合同是平等主体的自然人、法人、
法律关系的协议。婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议, 其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。 适用“其他法律”规定表述
适用有关该身份关系的法律规定；没有规定的,可以根据其 婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用其他法律 更加具体。
性质参照适用本编规定。 的规定。
第三条，合同当事人的法律地位平等，一方不得将自 合同法第3、4、5、6、7删
己的意志强加给另一方。第四条，当事人依法享有自愿订 除，基本内容融合到民法典总则
立合同的权利，何单位和个人不得非法干预。第五条，当 编中。
1

## 第 3 页

事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务。第六条，
当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。第七
条，当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，
尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利
益。
第八条 依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。
第465条 依法成立的合同,受法律保护。依法成立的合
当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者 新增法律另有规定的除外。
同,仅对当事人具有法律约束力,但是法律另有规定的除外。
解除合同。依法成立的合同，受法律保护。
第一百二十五条 当事人对合同条款的理解有争议
第466条 当事人对合同条款的理解有争议的,应当依据
的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同
本法第一百四十二条第一款的规定,确定争议条款的含义。
的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实 原来第125条。新增根据合
合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效力
意思。 同的相关条款、性质、目的以及
的,对各文本使用的词句推定具有相同含义。各文本使用的
合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效 诚信原则等予以解释。
词句不一致的,应当根据合同的相关条款、性质、目的以及
力的，对各文本使用的词句推定具有相同含义。各文本使
诚信原则等予以解释。
用的词句不一致的，应当根据合同的目的予以解释。
2

## 第 4 页

第一百二十四条 本法分则或者其他法律没有明文规
第467条 本法或者其他法律没有明文规定的合同,适用
定的合同，适用本法总则的规定，并可以参照本法分则或
本编通则的规定,并可以参照适用本编或者其他法律最相类 第一款是原合同法第124条
者其他法律最相类似的规定。
似合同的规定。 内容，表述几乎无变动。
第一百二十六条 第二款 在中华人民共和国境内履
在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、 第二款为合同法第126条第
行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中
中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同, 二款规定。
外合作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法
适用中华人民共和国法律。
律。
第468条 非因合同产生的债权债务关系,适用有关该债
新增，非因合同产生的债权
权债务关系的法律规定；没有规定的,适用本编通则的有关
债务关系的法律适用规则。
规定,但是根据其性质不能适用的除外。
第二章 合同的订立 第二章 合同的订立
第九条 当事人订立合同，应当具有相应的民事权利
能力和民事行为能力当事人依法可以委托代理人订立合
同。融合在了总则编中。
第469条 当事人订立合同,可以采用书面形式、口头形
第十条 当事人订立合同，有书面形式、口头形式和 将合同法第 10 条，11 条，
式或者其他形式。
其他形式。法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采 合并为一条。新增可以随时调取
书面形式是合同书、信件等可以有形地表现所载内容的
用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面 查用的数据电文,视为书面形式。
形式。
3

## 第 5 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
以电报、电传、传真、电子数据交换、电子邮件等方式 形式。
能够有形地表现所载内容,并可以随时调取查用的数据电
第十一条 书面形式是指合同书、信件和数据电文（包
文,视为书面形式。
括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以
有形地表现所载内容的形式。
第十二条 合同的内容由当事人约定，一般包括以下
第 470 条 合同的内容由当事人约定,一般包括下列条
条款：
款：
（一）当事人的名称或者姓名和住所；（二）标的；
（一）当事人的姓名或者名称和住所；（二）标的；（三）
（三）数量；（四）质量；（五）价款或者报酬；（六） 未改变条款。
数量；（四）质量；（五）价款或者报酬；（六）履行期限、
履行期限、地点和方式；（七）违约责任；（八）解决争
地点和方式；（七）违约责任；（八）解决争议的方法。
议的方法。
当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。
当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。
第471条 当事人订立合同,可以采取要约、承诺方式或
第十三条 当事人订立合同，采取要约、承诺方式。 新增其他方式。
者其他方式。
第472条 要约是希望与他人订立合同的意思表示,该意 第十四条 要约是希望和他人订立合同的意思表示，
思表示应当符合下列条件：（一）内容具体确定；（二）表 该意思表示应当符合下列规定：（一）内容具体确定；（二） 未改变条款。
明经受要约人承诺,要约人即受该意思表示约束。 表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。
第473条 要约邀请是希望他人向自己发出要约的表示。 第十五条 要约邀请是希望他人向自己发出要约的意 新增要约邀请形式：债券募
拍卖公告、招标公告、招股说明书、债券募集办法、基金招 思表示。寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明 集办法、基金招募说明书、商业
4

## 第 6 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
募说明书、商业广告和宣传、寄送的价目表等为要约邀请。 书、商业广告等为要约邀请。 宣传，将视为要约改为构成要约。
商业广告和宣传的内容符合要约条件的,构成要约。 商业广告的内容符合要约规定的，视为要约。
第十六条 要约到达受要约人时生效。采用数据电文
形式订立合同，收件人指定特定系统接收数据电文的，该 融入了民法典总则编第一百
第 474 条 要约生效的时间适用本法第一百三十七条的
数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间；未指定 三十七条 【有相对人的意思表示
规定。
特定系统的，该数据电文进入收件人的任何系统的首次时 生效时间】。
间，视为到达时间。
第 475 条 要约可以撤回。要约的撤回适用本法第一百 第十七条 要约可以撤回。撤回要约的通知应当在要 融入了民法典总则编第一百
四十一条的规定。 约到达受要约人之前或者与要约同时到达受要约人。 四十一条 【意思表示的撤回】
第十八条 要约可以撤销。撤销要约的通知应当在受
第476条 要约可以撤销,但是有下列情形之一的除外：
要约人发出承诺通知之前到达受要约人。
（一）要约人以确定承诺期限或者其他形式明示要约不
第十九条 有下列情形之一的，要约不得撤销：（一）
可撤销； 几乎未改变。
要约人确定了承诺期限或者以其他形式明示要约不可撤
（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的,并已经
销；（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已
为履行合同做了合理准备工作。
经为履行合同作了准备工作。
5

## 第 7 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第477条 撤销要约的意思表示以对话方式作出的,该意
思表示的内容应当在受要约人作出承诺之前为受要约人所 新增撤销要约意思表示到达
知道；撤销要约的意思表示以非对话方式作出的,应当在受 时间。
要约人作出承诺之前到达受要约人。
第478条 有下列情形之一的,要约失效：
第二十条 有下列情形之一的，要约失效：
（一）要约被拒绝；（二）要约被依法撤销； 新增要约失效的另外两种情
（一）拒绝要约的通知到达要约人；
（三）承诺期限届满,受要约人未作出承诺； 形。
（二）要约人依法撤销要约；
（四）受要约人对要约的内容作出实质性变更。
第479条 承诺是受要约人同意要约的意思表示。 第二十一条 承诺是受要约人同意要约的意思表示。 未改变条款。
第480条 承诺应当以通知的方式作出；但是,根据交易 第二十二条 承诺应当以通知的方式作出，但根据交
未改变条款。
习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。 易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。
第481条 承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。
第二十三条 承诺应当在要约确定的期限内到达要约
要约没有确定承诺期限的,承诺应当依照下列规定到 人。
删除但当事人另有约定的除
达： 要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到
外；
（一）要约以对话方式作出的,应当即时作出承诺； 达：
（二）要约以非对话方式作出的,承诺应当在合理期限 （一）要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺，
6

## 第 8 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
内到达。 但当事人另有约定的除外；
（二）要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期
限内到达。
第482条 要约以信件或者电报作出的,承诺期限自信件 第二十四条 要约以信件或者电报作出的，承诺期限
载明的日期或者电报交发之日开始计算。信件未载明日期 自信件载明的日期或者电报交发之日开始计算。信件未载
的,自投寄该信件的邮戳日期开始计算。要约以电话、传真、 明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算。要约以电 未改变条款。
电子邮件等快速通讯方式作出的,承诺期限自要约到达受要 话、传真等快速通讯方式作出的，承诺期限自要约到达受
约人时开始计算。 要约人时开始计算。
第483条 承诺生效时合同成立,但是法律另有规定或者 新增法律另有规定或者当事
第二十五条 承诺生效时合同成立。
当事人另有约定的除外。 人另有约定的除外。
第二十六条 承诺通知到达要约人时生效。承诺不需
第484条 以通知方式作出的承诺,生效的时间适用本法
要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为
第一百三十七条的规定。 原合同法内容融入民法典总
时生效。
承诺不需要通知的,根据交易习惯或者要约的要求作出 则编中。
采用数据电文形式订立合同的，承诺到达的时间适用
承诺的行为时生效。
本法第十六条第二款的规定。
第 485 条 承诺可以撤回。承诺的撤回适用本法第一百 第二十七条 承诺可以撤回。撤回承诺的通知应当在 融入民法典总则编第一百四
四十一条的规定。 承诺通知到达要约人之前或者与承诺通知同时到达要约 十一条。
7

## 第 9 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
人。
第486条 受要约人超过承诺期限发出承诺,或者在承诺 新增或者在承诺期限内发出
第二十八条 受要约人超过承诺期限发出承诺的，除
期限内发出承诺,按照通常情形不能及时到达要约人的,为 承诺,按照通常情形不能及时到
要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，为新要约。
新要约；但是,要约人及时通知受要约人该承诺有效的除外。 达要约人的,为新要约。
第487条 受要约人在承诺期限内发出承诺,按照通常情 第二十九条 受要约人在承诺期限内发出承诺，按照
形能够及时到达要约人,但是因其他原因致使承诺到达要约 通常情形能够及时到达要约人，但因其他原因承诺到达要
未改变条款。
人时超过承诺期限的,除要约人及时通知受要约人因承诺超 约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承
过期限不接受该承诺外,该承诺有效。 诺超过期限不接受该承诺的以外，该承诺有效。
第 488 条 承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约 第三十条 承诺的内容应当与要约的内容一致。受要
人对要约的内容作出实质性变更的,为新要约。有关合同标 约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合
的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方 同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地 未改变条款。
式、违约责任和解决争议方法等的变更,是对要约内容的实 点和方式、违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约
质性变更。 内容的实质性变更。
第三十一条 承诺对要约的内容作出非实质性变更
第489条 承诺对要约的内容作出非实质性变更的,除要
的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约
约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作 未改变条款。
的内容作出任何变更的以外，该承诺有效，合同的内容以
出任何变更外,该承诺有效,合同的内容以承诺的内容为准。
承诺的内容为准。
8

## 第 10 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第三十二条 当事人采用合同书形式订立合同的，自
第490条 当事人采用合同书形式订立合同的,自当事人
双方当事人签字或者盖章时合同成立。
均签名、盖章或者按指印时合同成立。在签名、盖章或者按
第三十六条 法律、行政法规规定或者当事人约定采
指印之前,当事人一方已经履行主要义务,对方接受时,该合
用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经 整合原合同法第32、36、37
同成立。
履行主要义务，对方接受的，该合同成立。 条内容。新增按指印时合同成立。
法律、行政法规规定或者当事人约定合同应当采用书面
第三十七条 采用合同书形式订立合同，在签字或者
形式订立,当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义
盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，
务,对方接受时,该合同成立。
该合同成立。
第 491 条 当事人采用信件、数据电文等形式订立合同
要求签订确认书的,签订确认书时合同成立。 第三十三条 当事人采用信件、数据电文等形式订立
新增通过互联网提交订单合
当事人一方通过互联网等信息网络发布的商品或者服 合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书。签订确认
同成立的时间。
务信息符合要约条件的,对方选择该商品或者服务并提交订 书时合同成立。
单成功时合同成立,但是当事人另有约定的除外。
第492条 承诺生效的地点为合同成立的地点。 第三十四条 承诺生效的地点为合同成立的地点。
采用数据电文形式订立合同的,收件人的主营业地为合 采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为
未改变条款。
同成立的地点；没有主营业地的,其住所地为合同成立的地 合同成立的地点；没有主营业地的，其经常居住地为合同
点。当事人另有约定的,按照其约定。 成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。
9

## 第 11 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第 493 条 当事人采用合同书形式订立合同的,最后签
第三十五条 当事人采用合同书形式订立合同的，双
名、盖章或者按指印的地点为合同成立的地点,但是当事人 修改部分表述。
方当事人签字或者盖章的地点为合同成立的地点。
另有约定的除外。
第 494 条 国家根据抢险救灾、疫情防控或者其他需要
下达国家订货任务、指令性任务的,有关民事主体之间应当
法人、其他组织变为有关民
依照有关法律、行政法规规定的权利和义务订立合同。 第三十八条 国家根据需要下达指令性任务或者国家
事主体。新增抢险救灾、疫情防
依照法律、行政法规的规定负有发出要约义务的当事 订货任务的，有关法人、其他组织之间应当依照有关法律、
控需要。
人,应当及时发出合理的要约。 行政法规规定的权利和义务订立合同。
新增第二款、第三款。
依照法律、行政法规的规定负有作出承诺义务的当事
人,不得拒绝对方合理的订立合同要求。
第 495 条 当事人约定在将来一定期限内订立合同的认
购书、订购书、预订书等,构成预约合同。
新增预约合同内容。
当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的,对
方可以请求其承担预约合同的违约责任。
第496条 格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定, 第三十九条 采用格式条款订立合同的，提供格式条
新增提供格式条款一方未尽
并在订立合同时未与对方协商的条款。 款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义
说明义务的法律后果。
采用格式条款订立合同的,提供格式条款的一方应当遵 务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任
10

## 第 12 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
循公平原则确定当事人之间的权利和义务,并采取合理的方 的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。
式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害 格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订
关系的条款,按照对方的要求,对该条款予以说明。提供格式 立合同时未与对方协商的条款。
条款的一方未履行提示或者说明义务,致使对方没有注意或
者理解与其有重大利害关系的条款的,对方可以主张该条款
不成为合同的内容。
第497条 有下列情形之一的,该格式条款无效：
（一）具有本法第一编第六章第三节和本法第五百零六
第四十条 格式条款具有本法第五十二条和第五十三 内容几乎不变，只是表述形
条规定的无效情形；
条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重 式发生变化。条款看起来更加清
（二）提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责
对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。 晰。
任、加重对方责任、限制对方主要权利；
（三）提供格式条款一方排除对方主要权利。
第498条 对格式条款的理解发生争议的,应当按照通常 第四十一条 对格式条款的理解发生争议的，应当按
理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的,应当作出不 照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应
未改变条款。
利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一 当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格
致的,应当采用非格式条款。 式条款不一致的，应当采用非格式条款。
11

## 第 13 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第 499 条 悬赏人以公开方式声明对完成特定行为的人
新增悬赏广告。
支付报酬的,完成该行为的人可以请求其支付。
第500条 当事人在订立合同过程中有下列情形之一,造 第四十二条 当事人在订立合同过程中有下列情形之
成对方损失的,应当承担赔偿责任： 一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：
（一）假借订立合同,恶意进行磋商； （一）假借订立合同，恶意进行磋商；
几乎不变，去掉了损害。
（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚 （二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供
假情况； 虚假情况；
（三）有其他违背诚信原则的行为。 （三）有其他违背诚实信用原则的行为。
第 501 条 当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密或 第四十三条 当事人在订立合同过程中知悉的商业秘
者其他应当保密的信息,无论合同是否成立,不得泄露或者 密，无论合同是否成立，不得泄露或者不正当地使用。泄
几乎不变，去掉了损害。
不正当地使用；泄露、不正当地使用该商业秘密或者信息, 露或者不正当地使用该商业秘密给对方造成损失的，应当
造成对方损失的,应当承担赔偿责任。 承担损害赔偿责任。
第三章 合同的效力 第三章 合同的效力
第 502 条 依法成立的合同,自成立时生效,但是法律另
第四十四条 依法成立的合同，自成立时生效。 改动较大，规定更加详细。
有规定或者当事人另有约定的除外。
法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效 新增第二款、第三款关于应否办
依照法律、行政法规的规定,合同应当办理批准等手续
的，依照其规定。 理批准手续的法律后果。
的,依照其规定。未办理批准等手续影响合同生效的,不影响
12

## 第 14 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
合同中履行报批等义务条款以及相关条款的效力。应当办理
申请批准等手续的当事人未履行义务的,对方可以请求其承
担违反该义务的责任。
依照法律、行政法规的规定,合同的变更、转让、解除
等情形应当办理批准等手续的,适用前款规定。
第四十五条，当事人对合同的效力可以约定附条件。
附生效条件的合同，自条件成就时生效。附解除条件的合
同，自条件成就时失效。当事人为自己的利益不正当地阻
止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就
的，视为条件不成就。
合同法第45、46、47条内容
第四十六条，当事人对合同的效力可以约定附期限。
已经融入了民法典总则编，表述
附生效期限的合同，自期限届至时生效。附终止期限的合
变化大。
同，自期限届满时失效。
第四十七条，限制民事行为能力人订立的合同，经法
定代理人追认后，该合同有效，但纯获利益的合同或者与
其年龄、智力、精神健康状况相适应而订立的合同，不必
经法定代理人追认。相对人可以催告法定代理人在一个月
13

## 第 15 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。合
同被追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通
知的方式作出。
第四十八条 行为人没有代理权、超越代理权或者代
理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追
认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。相对人
可以催告被代理人在一个月内予以追认。被代理人未作表
示的，视为拒绝追认。合同被追认之前，善意相对人有撤
销的权利。撤销应当以通知的方式作出。
第503条 无权代理人以被代理人的名义订立合同,被代
理人已经开始履行合同义务或者接受相对人履行的,视为对 新增内容。
合同的追认。
第 504 条 法人的法定代表人或者非法人组织的负责人
第五十条 法人或者其他组织的法定代表人、负责人 明确法人是法定代表人、非
超越权限订立的合同,除相对人知道或者应当知道其超越权
超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越 法人组织是负责人。其他组织改
限外,该代表行为有效,订立的合同对法人或者非法人组织
权限的以外，该代表行为有效。 为非法人组织。
发生效力。
第五十一条 无处分权的人处分他人财产，经权利人 并入民法典总则编。
14

## 第 16 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同
有效。第52条，合同无效情形，并入了民法典总则编。
第505条 当事人超越经营范围订立的合同的效力,应当
新增超越经营范围订立的合
依照本法第一编第六章第三节和本编的有关规定确定,不得
同效力。
仅以超越经营范围确认合同无效。
第506条 合同中的下列免责条款无效： 第五十三条 合同中的下列免责条款无效：
（一）造成对方人身损害的； （一）造成对方人身伤害的； 未改变条款。
（二）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。 （二）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。
第507条 合同不生效、无效、被撤销或者终止的,不影 第五十七条 合同无效、被撤销或者终止的，不影响
新增合同效力状态：不生效。
响合同中有关解决争议方法的条款的效力。 合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。
第五十八条 合同无效或者被撤销后，因该合同取得
的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，
应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的
第508条 本编对合同的效力没有规定的,适用本法第一
损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。第五
编第六章的有关规定。
十九条 当事人恶意串通，损害国家、集体或者第三人利
益的，因此取得的财产收归国家所有或者返还集体、第三
人。
15

## 第 17 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第四章 合同的履行 第四章 合同的履行
第509条 当事人应当按照约定全面履行自己的义务。
第六十条 当事人应当按照约定全面履行自己的义
当事人应当遵循诚信原则,根据合同的性质、目的和交
务。 新增第三款，体现绿色生态
易习惯履行通知、协助、保密等义务。
当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目 理念。
当事人在履行合同过程中,应当避免浪费资源、污染环
的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。
境和破坏生态。
第510条 合同生效后,当事人就质量、价款或者报酬、 第六十一条 合同生效后，当事人就质量、价款或者
履行地点等内容没有约定或者约定不明确的,可以协议补 报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以
未改变条款。
充；不能达成补充协议的,按照合同相关条款或者交易习惯 协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者
确定。 交易习惯确定。
第六十二条 当事人就有关合同内容约定不明确，依
第511条 当事人就有关合同内容约定不明确,依据前条 国家标准改为了强制性国家
照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：
规定仍不能确定的,适用下列规定： 标准。
（一）质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准
（一）质量要求不明确的,按照强制性国家标准履行； 增加按照推荐性国家标准履
履行；没有国家标准、行业标准的，按照通常标准或者符
没有强制性国家标准的,按照推荐性国家标准履行；没有推 行；
合合同目的的特定标准履行。
荐性国家标准的,按照行业标准履行；没有国家标准、行业 新增因债权人原因增加的履
（二）价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行
标准的,按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。 行费用,由债权人负担。
地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者政府指导
16

## 第 18 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
（二）价款或者报酬不明确的,按照订立合同时履行地 价的，按照规定履行。
的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者政府指导价 （三）履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一
的,依照规定履行。 方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其
（三）履行地点不明确,给付货币的,在接受货币一方所 他标的，在履行义务一方所在地履行。
（四）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债
在地履行；交付不动产的,在不动产所在地履行；其他标的,
权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时
在履行义务一方所在地履行。
间。
（四）履行期限不明确的,债务人可以随时履行,债权人
（五）履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的
也可以随时请求履行,但是应当给对方必要的准备时间。
的方式履行。
（五）履行方式不明确的,按照有利于实现合同目的的
（六）履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负
方式履行。
担。
（六）履行费用的负担不明确的,由履行义务一方负担；
因债权人原因增加的履行费用,由债权人负担。
17

## 第 19 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第 512 条 通过互联网等信息网络订立的电子合同的标
的为交付商品并采用快递物流方式交付的,收货人的签收时
间为交付时间。电子合同的标的为提供服务的,生成的电子
凭证或者实物凭证中载明的时间为提供服务时间；前述凭证
没有载明时间或者载明时间与实际提供服务时间不一致的,
以实际提供服务的时间为准。 新增电子合同的履行规则。
电子合同的标的物为采用在线传输方式交付的,合同标
的物进入对方当事人指定的特定系统且能够检索识别的时
间为交付时间。
电子合同当事人对交付商品或者提供服务的方式、时间
另有约定的,按照其约定。
第六十三条 执行政府定价或者政府指导价的，在合
第513条 执行政府定价或者政府指导价的,在合同约定
同约定的交付期限内政府价格调整时，按照交付时的价格
的交付期限内政府价格调整时,按照交付时的价格计价。逾
计价。逾期交付标的物的，遇价格上涨时，按照原价格执
期交付标的物的,遇价格上涨时,按照原价格执行；价格下降 未改变条款。
行；价格下降时，按照新价格执行。逾期提取标的物或者
时,按照新价格执行。逾期提取标的物或者逾期付款的,遇价
逾期付款的，遇价格上涨时，按照新价格执行；价格下降
格上涨时,按照新价格执行；价格下降时,按照原价格执行。
时，按照原价格执行。
18

## 第 20 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第514条 以支付金钱为内容的债,除法律另有规定或者
新增金钱之债中对于履行币
当事人另有约定外,债权人可以请求债务人以实际履行地的
种约定不明时的处理。
法定货币履行。
第515条 标的有多项而债务人只需履行其中一项的,债
务人享有选择权；但是,法律另有规定、当事人另有约定或
者另有交易习惯的除外。 新增选择之债中选择权归属
享有选择权的当事人在约定期限内或者履行期限届满 与移转。
未作选择,经催告后在合理期限内仍未选择的,选择权转移
至对方。
第516条 当事人行使选择权应当及时通知对方,通知到
达对方时,标的确定。标的确定后不得变更,但是经对方同意
的除外。
新增选择权的行使方式。
可选择的标的发生不能履行情形的,享有选择权的当事
人不得选择不能履行的标的,但是该不能履行的情形是由对
方造成的除外。
第 517 条 债权人为二人以上,标的可分,按照份额各自
新增按份之债
享有债权的,为按份债权；债务人为二人以上,标的可分,按
19

## 第 21 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
照份额各自负担债务的,为按份债务。
按份债权人或者按份债务人的份额难以确定的,视为份
额相同。
第518条 债权人为二人以上,部分或者全部债权人均可
以请求债务人履行债务的,为连带债权；债务人为二人以上,
债权人可以请求部分或者全部债务人履行全部债务的,为连 新增连带之债
带债务。
连带债权或者连带债务,由法律规定或者当事人约定。
第519条 连带债务人之间的份额难以确定的,视为份额
相同。
实际承担债务超过自己份额的连带债务人,有权就超出
部分在其他连带债务人未履行的份额范围内向其追偿,并相 新增连带债务人的份额确定
应地享有债权人的权利,但是不得损害债权人的利益。其他 及追偿权
连带债务人对债权人的抗辩,可以向该债务人主张。
被追偿的连带债务人不能履行其应分担份额的,其他连
带债务人应当在相应范围内按比例分担。
第 520 条 部分连带债务人履行、抵销债务或者提存标 新增连带债务涉他效力
20

## 第 22 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
的物的,其他债务人对债权人的债务在相应范围内消灭；该
债务人可以依据前条规定向其他债务人追偿。
部分连带债务人的债务被债权人免除的,在该连带债务
人应当承担的份额范围内,其他债务人对债权人的债务消
灭。
部分连带债务人的债务与债权人的债权同归于一人的,
在扣除该债务人应当承担的份额后,债权人对其他债务人的
债权继续存在。
债权人对部分连带债务人的给付受领迟延的,对其他连
带债务人发生效力。
第521条 连带债权人之间的份额难以确定的,视为份额
相同。
新增连带债权的内部关系及
实际受领债权的连带债权人,应当按比例向其他连带债
法律适用
权人返还。
连带债权参照适用本章连带债务的有关规定。
第522条 当事人约定由债务人向第三人履行债务,债务 第六十四条 当事人约定由债务人向第三人履行债务
第一款不变，新增第二款。
人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定的,应当向 的，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约
21

## 第 23 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
债权人承担违约责任。 定，应当向债权人承担违约责任。
法律规定或者当事人约定第三人可以直接请求债务人
向其履行债务,第三人未在合理期限内明确拒绝,债务人未
向第三人履行债务或者履行债务不符合约定的,第三人可以
请求债务人承担违约责任；债务人对债权人的抗辩,可以向
第三人主张。
第523条 当事人约定由第三人向债权人履行债务,第三 第六十五条 当事人约定由第三人向债权人履行债务
人不履行债务或者履行债务不符合约定的,债务人应当向债 的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定，债务人 未改变条款。
权人承担违约责任。 应当向债权人承担违约责任。
第524条 债务人不履行债务,第三人对履行该债务具有
合法利益的,第三人有权向债权人代为履行；但是,根据债务
性质、按照当事人约定或者依照法律规定只能由债务人履行
新增第三人清偿规则。
的除外。
债权人接受第三人履行后,其对债务人的债权转让给第
三人,但是债务人和第三人另有约定的除外。
第 525 条 当事人互负债务,没有先后履行顺序的,应当 第六十六条 当事人互负债务，没有先后履行顺序的，
同时履行。一方在对方履行之前有权拒绝其履行请求。一方 应当同时履行。一方在对方履行之前有权拒绝其履行要 未改变条款。
在对方履行债务不符合约定时,有权拒绝其相应的履行请 求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应
22

## 第 24 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
求。 的履行要求。
第 526 条 当事人互负债务,有先后履行顺序,应当先履 第六十七条 当事人互负债务，有先后履行顺序，先
行债务一方未履行的,后履行一方有权拒绝其履行请求。先 履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行要求。先
未改变条款。
履行一方履行债务不符合约定的,后履行一方有权拒绝其相 履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其
应的履行请求。 相应的履行要求。
第527条 应当先履行债务的当事人,有确切证据证明对 第六十八条 应当先履行债务的当事人，有确切证据
方有下列情形之一的,可以中止履行： 证明对方有下列情形之一的，可以中止履行：
（一）经营状况严重恶化； （一）经营状况严重恶化；
（二）转移财产、抽逃资金,以逃避债务； （二）转移财产、抽逃资金，以逃避债务； 未改变条款。
（三）丧失商业信誉； （三）丧失商业信誉；
（四）有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。 （四）有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。
当事人没有确切证据中止履行的,应当承担违约责任。 当事人没有确切证据中止履行的，应当承担违约责任。
第528条 当事人依据前条规定中止履行的,应当及时通 第六十九条 当事人依照本法第六十八条的规定中止
知对方。对方提供适当担保的,应当恢复履行。中止履行后, 履行的，应当及时通知对方。对方提供适当担保时，应当
对方在合理期限内未恢复履行能力且未提供适当担保的,视 恢复履行。中止履行后，对方在合理期限内未恢复履行能 修改较大条款。
为以自己的行为表明不履行主要债务,中止履行的一方可以 力并且未提供适当担保的，中止履行的一方可以解除合
解除合同并可以请求对方承担违约责任。 同。
23

## 第 25 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第 529 条 债权人分立、合并或者变更住所没有通知债 第七十条 债权人分立、合并或者变更住所没有通知
务人,致使履行债务发生困难的,债务人可以中止履行或者 债务人，致使履行债务发生困难的，债务人可以中止履行 未改变条款。
将标的物提存 或者将标的物提存。
第530条 债权人可以拒绝债务人提前履行债务,但是提 第七十一条 债权人可以拒绝债务人提前履行债务，
前履行不损害债权人利益的除外。 但提前履行不损害债权人利益的除外。
未改变条款。
债务人提前履行债务给债权人增加的费用,由债务人负 债务人提前履行债务给债权人增加的费用，由债务人
担。 负担。
第531条 债权人可以拒绝债务人部分履行债务,但是部 第七十二条 债权人可以拒绝债务人部分履行债务，
分履行不损害债权人利益的除外。 但部分履行不损害债权人利益的除外。
未改变条款。
债务人部分履行债务给债权人增加的费用,由债务人负 债务人部分履行债务给债权人增加的费用，由债务人
担。 负担。
第七十三条 因债务人怠于行使其到期债权，对债权
人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义
代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除
合同法第 73—75 条移至民
外。代位权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使
法典合同编第五章，合同的保全。
代位权的必要费用，由债务人负担。第七十四条 因债务
人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害
的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人
24

## 第 26 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且
受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债
务人的行为。撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债
权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。第七十五条
撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年
内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销
权的，该撤销权消灭。
第七十六条 合同生效后，当事人不得因姓名、名称
第532条 合同生效后,当事人不得因姓名、名称的变更
的变更或者法定代表人、负责人、承办人的变动而不履行 未改变条款。
或者法定代表人、负责人、承办人的变动而不履行合同义务。
合同义务。
第533条 合同成立后,合同的基础条件发生了当事人在 最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若
订立合同时无法预见的、不属于商业风险的重大变化,继续 干问题的解释（二）第 26 条，合同成立以后客观情况发
将《合同法司法解释二》稍
履行合同对于当事人一方明显不公平的,受不利影响的当事 生了当事人在订立合同时无法预见的、非不可抗力造成的
作改变后的规定，提升了情势变
人可以与对方重新协商；在合理期限内协商不成的,当事人 不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事
更的层级。裁决机关增加了仲裁
可以请求人民法院或者仲裁机构变更或者解除合同。 人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法
机构。
人民法院或者仲裁机构应当结合案件的实际情况,根据 院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并
公平原则变更或者解除合同。 结合案件的实际情况确定是否变更或者解除。
25

## 第 27 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第一百二十七条 工商行政管理部门和其他有关行政
第 534 条 对当事人利用合同实施危害国家利益、社会
主管部门在各自的职权范围内，依照法律、行政法规的规
公共利益行为的,市场监督管理和其他有关行政主管部门依 表述有变化，修改较大。
定，对利用合同危害国家利益、社会公共利益的违法行为，
照法律、行政法规的规定负责监督处理。
负责监督处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五章 合同的保全
第 535 条 因债务人怠于行使其债权或者与该债权有关
第七十三条 因债务人怠于行使其到期债权，对债权
的从权利,影响债权人的到期债权实现的,债权人可以向人
人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义
民法院请求以自己的名义代位行使债务人对相对人的权利, 表述有变化，修改较大。新
代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除
但是该权利专属于债务人自身的除外。 增相对人对债务人的抗辩,可以
外。
代位权的行使范围以债权人的到期债权为限。债权人行 向债权人主张。
代位权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使
使代位权的必要费用,由债务人负担。
代位权的必要费用，由债务人负担。
相对人对债务人的抗辩,可以向债权人主张。
第536条 债权人的债权到期前,债务人的债权或者与该
债权有关的从权利存在诉讼时效期间即将届满或者未及时
新增债权人代位权的提前行
申报破产债权等情形,影响债权人的债权实现的,债权人可
使。
以代位向债务人的相对人请求其向债务人履行、向破产管理
人申报或者作出其他必要的行为。
26

## 第 28 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第537条 人民法院认定代位权成立的,由债务人的相对
人向债权人履行义务,债权人接受履行后,债权人与债务人、
新增债权人代位权行使效
债务人与相对人之间相应的权利义务终止。债务人对相对人
果。
的债权或者与该债权有关的从权利被采取保全、执行措施,
或者债务人破产的,依照相关法律的规定处理。
第 538 条 债务人以放弃其债权、放弃债权担保、无偿
转让财产等方式无偿处分财产权益,或者恶意延长其到期债 第七十四条 因债务人放弃其到期债权或者无偿转让
将合同法第 74 条分为三条
权的履行期限,影响债权人的债权实现的,债权人可以请求 财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤
表述。
人民法院撤销债务人的行为。 销债务人的行为。
新增以明显不合理的高价受
第 539 条 债务人以明显不合理的低价转让财产、以明 债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成
让他人财产或者为他人的债务提
显不合理的高价受让他人财产或者为他人的债务提供担保, 损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民
供担保,影响债权人的债权实现。
影响债权人的债权实现,债务人的相对人知道或者应当知道 法院撤销债务人的行为。
新增债权人行使撤销权的必
该情形的,债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。 撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使
要费用,由债务人负担。
第 540 条 撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债 撤销权的必要费用，由债务人负担。
权人行使撤销权的必要费用,由债务人负担。
第 541 条 撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由 第七十五条 撤销权自债权人知道或者应当知道撤销
之日起一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没有 事由之日起一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年 未改变条款。
行使撤销权的,该撤销权消灭。 内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。
27

## 第 29 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第 542 条 债务人影响债权人的债权实现的行为被撤销 新增债权人撤销权行使效
的,自始没有法律约束力 果。
第六章 合同的变更和和转让 第五章 合同的变更和和转让
第七十七条 当事人协商一致，可以变更合同。
第一款未改变，第二款删除，
第543条 当事人协商一致,可以变更合同。 法律、行政法规规定变更合同应当办理批准、登记等
并入了502条。
手续的，依照其规定。
第544条 当事人对合同变更的内容约定不明确的,推定 第七十八条 当事人对合同变更的内容约定不明确
未改变条款。
为未变更。 的，推定为未变更。
第 545 条 债权人可以将债权的全部或者部分转让给第
三人,但是有下列情形之一的除外： 第七十九条 债权人可以将合同的权利全部或者部分
（一）根据债权性质不得转让； 转让给第三人，但有下列情形之一的除外： “合同的权利”修改为“债
（二）按照当事人约定不得转让； （一）根据合同性质不得转让； 权”。
（三）依照法律规定不得转让。 （二）按照当事人约定不得转让； 新增第二款。
当事人约定非金钱债权不得转让的,不得对抗善意第三 （三）依照法律规定不得转让。
人。当事人约定金钱债权不得转让的,不得对抗第三人。
第 546 条 债权人转让债权,未通知债务人的,该转让对 第八十条 债权人转让权利的，应当通知债务人。未
“权利”修改为“债权”
债务人不发生效力。 经通知，该转让对债务人不发生效力。
28

## 第 30 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
债权转让的通知不得撤销,但是经受让人同意的除外。 债权人转让权利的通知不得撤销，但经受让人同意的
除外。
第547条 债权人转让债权的,受让人取得与债权有关的
第八十一条 债权人转让权利的，受让人取得与债权
从权利,但是该从权利专属于债权人自身的除外。
有关的从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外。 新增第二款。
受让人取得从权利不因该从权利未办理转移登记手续
或者未转移占有而受到影响。
第548条 债务人接到债权转让通知后,债务人对让与人 第八十二条 债务人接到债权转让通知后，债务人对
未改变条款。
的抗辩,可以向受让人主张。 让与人的抗辩，可以向受让人主张。
第549条 有下列情形之一的,债务人可以向受让人主张
抵销：
第八十三条 债务人接到债权转让通知时，债务人对
（一）债务人接到债权转让通知时,债务人对让与人享
让与人享有债权，并且债务人的债权先于转让的债权到期 新增债权转让时债务人抵销
有债权,且债务人的债权先于转让的债权到期或者同时到
或者同时到期的，债务人可以向受让人主张抵销。 权
期；
（二）债务人的债权与转让的债权是基于同一合同产
生。
新增债权转让增加的履行费
第550条 因债权转让增加的履行费用,由让与人负担。
用的负担。
29

## 第 31 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第 551 条 债务人将债务的全部或者部分转移给第三人
的,应当经债权人同意。 第八十四条 债务人将合同的义务全部或者部分转移 “合同的义务”修改为“债
债务人或者第三人可以催告债权人在合理期限内予以 给第三人的，应当经债权人同意。 务”。新增第二款。
同意,债权人未作表示的,视为不同意。
第552条 第三人与债务人约定加入债务并通知债权人,
或者第三人向债权人表示愿意加入债务,债权人未在合理期
新增并存的债务承担。
限内明确拒绝的,债权人可以请求第三人在其愿意承担的债
务范围内和债务人承担连带债务。
第553条 债务人转移债务的,新债务人可以主张原债务
人对债权人的抗辩； 第八十五条 债务人转移义务的，新债务人可以主张 “义务”修改为“债务”。
原债务人对债权人享有债权的,新债务人不得向债权人 原债务人对债权人的抗辩。 新增第二款。
主张抵销。
第554条 债务人转移债务的,新债务人应当承担与主债 第八十六条 债务人转移义务的，新债务人应当承担
务有关的从债务,但是该从债务专属于原债务人自身的除 与主债务有关的从债务，但该从债务专属于原债务人自身 “义务”修改为“债务”。
外。 的除外。
第八十七条 法律、行政法规规定转让权利或者转移
并入民法典第502条。
义务应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。
第555条 当事人一方经对方同意,可以将自己在合同中 第八十八条 当事人一方经对方同意，可以将自己在 未改变条款。
30

## 第 32 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
的权利和义务一并转让给第三人。 合同中的权利和义务一并转让给第三人。
第八十九条 权利和义务一并转让的，适用本法第七
第 556 条 合同的权利和义务一并转让的,适用债权转
十九条、第八十一条至第八十三条、第八十五条至第八十
让、债务转移的有关规定。
七条的规定。
第九十条 当事人订立合同后合并的，由合并后的法
人或者其他组织行使合同权利，履行合同义务。当事人订
立合同后分立的，除债权人和债务人另有约定的以外，由
分立的法人或者其他组织对合同的权利和义务享有连带
债权，承担连带债务。
第七章 合同的权利义务终止 第六章 合同的权利义务终止
第557条 有下列情形之一的,债权债务终止： 第九十一条 有下列情形之一的，合同的权利义务终
（一）债务已经履行；（二）债务相互抵销；（三）债 止：
务人依法将标的物提存；（四）债权人免除债务；（五）债 （一）债务已经按照约定履行；（二）合同解除；（三）
变动较大。
权债务同归于一人；（六）法律规定或者当事人约定终止的 债务相互抵销；（四）债务人依法将标的物提存；（五）
其他情形。 债权人免除债务；（六）债权债务同归于一人；（七）法
合同解除的,该合同的权利义务关系终止。 律规定或者当事人约定终止的其他情形。
第 558 条 债权债务终止后,当事人应当遵循诚信等原 第九十二条 合同的权利义务终止后，当事人应当遵 新增旧物回收义务。
31

## 第 33 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
则,根据交易习惯履行通知、协助、保密、旧物回收等义务。 循诚实信用原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密等
义务。
第 559 条 债权债务终止时,债权的从权利同时消灭,但
新增债权的从权利消灭。
是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第 560 条 债务人对同一债权人负担的数项债务种类相
第二十条 债务人的给付不足以清偿其对同一债权人
同,债务人的给付不足以清偿全部债务的,除当事人另有约
所负的数笔相同种类的全部债务，应当优先抵充已到期的
定外,由债务人在清偿时指定其履行的债务。
债务；几项债务均到期的，优先抵充对债权人缺乏担保或
债务人未作指定的,应当优先履行已经到期的债务；数
者担保数额最少的债务；担保数额相同的，优先抵充债务 变动较大的条款。
项债务均到期的,优先履行对债权人缺乏担保或者担保最少
负担较重的债务；负担相同的，按照债务到期的先后顺序
的债务；均无担保或者担保相等的,优先履行债务人负担较
抵充；到期时间相同的，按比例抵充。但是，债权人与债
重的债务；负担相同的,按照债务到期的先后顺序履行；到
务人对清偿的债务或者清偿抵充顺序有约定的除外。
期时间相同的,按照债务比例履行。
第 561 条 债务人在履行主债务外还应当支付利息和实 第二十一条 债务人除主债务之外还应当支付利息和
现债权的有关费用,其给付不足以清偿全部债务的,除当事 费用，当其给付不足以清偿全部债务时，并且当事人没有
人另有约定外,应当按照下列顺序履行： 约定的，人民法院应当按照下列顺序抵充： 部分表述有修改。
（一）实现债权的有关费用； （一）实现债权的有关费用；
（二）利息； （二）利息；
32

## 第 34 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
（三）主债务。 （三）主债务。
第562条 当事人协商一致,可以解除合同。 第九十三条 当事人协商一致，可以解除合同。
“条件成就时”修改为“事
当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由 当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条
由发生时”。
发生时,解除权人可以解除合同 件成就时，解除权人可以解除合同。
第563条 有下列情形之一的,当事人可以解除合同：
（一）因不可抗力致使不能实现合同目的； 第九十四条 有下列情形之一的，当事人可以解除合同：
（二）在履行期限届满前,当事人一方明确表示或者以 （一）因不可抗力致使不能实现合同目的；
自己的行为表明不履行主要债务； （二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或
新增以持续履行的债务为内
（三）当事人一方迟延履行主要债务,经催告后在合理 者以自己的行为表明不履行主要债务；
容的不定期合同,当事人可以随
期限内仍未履行； （三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合
时解除合同,但是应当在合理期
（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致 理期限内仍未履行；
限之前通知对方。
使不能实现合同目的； （四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为
（五）法律规定的其他情形。 致使不能实现合同目的；
以持续履行的债务为内容的不定期合同,当事人可以随 （五）法律规定的其他情形。
时解除合同,但是应当在合理期限之前通知对方。
第564条 法律规定或者当事人约定解除权行使期限,期 第九十五条 法律规定或者当事人约定解除权行使期 新增自解除权人知道或者应
限届满当事人不行使的,该权利消灭。 限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。 当知道解除事由之日起一年内不
33

## 第 35 页

法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限,自 法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限， 行使的除斥期间限制。
解除权人知道或者应当知道解除事由之日起一年内不行使, 经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。
或者经对方催告后在合理期限内不行使的,该权利消灭。
第565条 当事人一方依法主张解除合同的,应当通知对
方。合同自通知到达对方时解除；通知载明债务人在一定期
第九十六条 当事人一方依照本法第九十三条第二
限内不履行债务则合同自动解除,债务人在该期限内未履行
款、第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方。
债务的,合同自通知载明的期限届满时解除。对方对解除合
合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人 新增第二款：直接起诉、仲
同有异议的,任何一方当事人均可以请求人民法院或者仲裁
民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。 裁解除的情形。
机构确认解除行为的效力。
法律、行政法规规定解除合同应当办理批准、登记等
当事人一方未通知对方,直接以提起诉讼或者申请仲裁的
手续的，依照其规定。
方式依法主张解除合同,人民法院或者仲裁机构确认该主张的,
合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。
第 566 条 合同解除后,尚未履行的,终止履行；已经履
第九十七条 合同解除后，尚未履行的，终止履行；
行的,根据履行情况和合同性质,当事人可以请求恢复原状
已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求
或者采取其他补救措施,并有权请求赔偿损失。 新增第二、三款。
恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。
合同因违约解除的,解除权人可以请求违约方承担违约
责任,但是当事人另有约定的除外。
34

## 第 36 页

主合同解除后,担保人对债务人应当承担的民事责任仍
应当承担担保责任,但是担保合同另有约定的除外。
第567条 合同的权利义务关系终止,不影响合同中结算 第九十八条 合同的权利义务终止，不影响合同中结
未改变条款。
和清理条款的效力。 算和清理条款的效力。
第568条 当事人互负债务,该债务的标的物种类、品质 第九十九条 当事人互负到期债务，该债务的标的物
相同的,任何一方可以将自己的债务与对方的到期债务抵 种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的
修改：“对方的债务”改为
销；但是,根据债务性质、按照当事人约定或者依照法律规 债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的
“对方的到期债务。”
定不得抵销的除外。 除外。
修改：不得抵销情形的表述。
当事人主张抵销的,应当通知对方。通知自到达对方时 当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方
生效。抵销不得附条件或者附期限。 时生效。抵销不得附条件或者附期限。
第569条 当事人互负债务,标的物种类、品质不相同的, 第一百条 当事人互负债务，标的物种类、品质不相
未改变条款。
经协商一致,也可以抵销。 同的，经双方协商一致，也可以抵销。
第 570 条 有下列情形之一,难以履行债务的,债务人可 第一百零一条 有下列情形之一，难以履行债务的，
以将标的物提存： 债务人可以将标的物提存：
（一）债权人无正当理由拒绝受领； （一）债权人无正当理由拒绝受领； 未改变条款。
（二）债权人下落不明； （二）债权人下落不明；
（三）债权人死亡未确定继承人、遗产管理人,或者丧 （三）债权人死亡未确定继承人或者丧失民事行为能
35

## 第 37 页

失民事行为能力未确定监护人； 力未确定监护人；
（四）法律规定的其他情形。 （四）法律规定的其他情形。
标的物不适于提存或者提存费用过高的,债务人依法可 标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法
以拍卖或者变卖标的物,提存所得的价款。 可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。
第571条，债务人将标的物或者将标的物依法拍卖、变
新增提存成立及提存对债务
卖所得价款交付提存部门时,提存成立。
人效力。
提存成立的,视为债务人在其提存范围内已经交付标的物。
第一百零二条 标的物提存后，除债权人下落不明的
第572条 标的物提存后,债务人应当及时通知债权人或 新增遗产管理人、财产代管
以外，债务人应当及时通知债权人或者债权人的继承人、
者债权人的继承人、遗产管理人、监护人、财产代管人。 人。
监护人。
第573条 标的物提存后,毁损、灭失的风险由债权人承 第一百零三条 标的物提存后，毁损、灭失的风险由
担。提存期间,标的物的孳息归债权人所有。提存费用由债 债权人承担。提存期间，标的物的孳息归债权人所有。提 未改变条款。
权人负担。 存费用由债权人负担。
第574条 债权人可以随时领取提存物。但是,债权人对 第一百零四条 债权人可以随时领取提存物，但债权
债务人负有到期债务的,在债权人未履行债务或者提供担保 人对债务人负有到期债务的，在债权人未履行债务或者提 新增债务人对提存物的取
之前,提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。 供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取 回。
债权人领取提存物的权利,自提存之日起五年内不行使 提存物。
36

## 第 38 页

而消灭,提存物扣除提存费用后归国家所有。但是,债权人未 债权人领取提存物的权利，自提存之日起五年内不行
履行对债务人的到期债务,或者债权人向提存部门书面表示 使而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。
放弃领取提存物权利的,债务人负担提存费用后有权取回提
存物。
第575条 债权人免除债务人部分或者全部债务的,债权
第一百零五条 债权人免除债务人部分或者全部债务
债务部分或者全部终止,但是债务人在合理期限内拒绝的除 变动较大条款。
的，合同的权利义务部分或者全部终止。
外。
第 576 条 债权和债务同归于一人的,债权债务终止,但 第一百零六条 债权和债务同归于一人的，合同的权
变动较大条款。
是损害第三人利益的除外。 利义务终止，但涉及第三人利益的除外。
第八章 违约责任。 第七章 违约责任
第 577 条 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义 第一百零七条 当事人一方不履行合同义务或者履行
务不符合约定的,应当承担继续履行、采取补救措施或者赔 合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措 未改变条款。
偿损失等违约责任。 施或者赔偿损失等违约责任。
第 578 条 当事人一方明确表示或者以自己的行为表明 第一百零八条 当事人一方明确表示或者以自己的行
不履行合同义务的,对方可以在履行期限届满前请求其承担 为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期限届满之前 未改变条款。
违约责任。 要求其承担违约责任。
第579条 当事人一方未支付价款、报酬、租金、利息, 第一百零九条 当事人一方未支付价款或者报酬的， 新增未支付金钱的种类。
37

## 第 39 页

或者不履行其他金钱债务的,对方可以请求其支付。 对方可以要求其支付价款或者报酬。
第 580 条 当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金
钱债务不符合约定的,对方可以请求履行,但是有下列情形 第一百一十条 当事人一方不履行非金钱债务或者履
之一的除外： 行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，但有下
（一）法律上或者事实上不能履行； 列情形之一的除外：
（二）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高； （一）法律上或者事实上不能履行； 新增第二款。
（三）债权人在合理期限内未请求履行。 （二）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过
有前款规定的除外情形之一,致使不能实现合同目的 高；
的,人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求终止合同 （三）债权人在合理期限内未要求履行。
权利义务关系,但是不影响违约责任的承担。
第 581 条 当事人一方不履行债务或者履行债务不符合
约定,根据债务的性质不得强制履行的,对方可以请求其负 新增替代履行。
担由第三人替代履行的费用。
第582条 履行不符合约定的,应当按照当事人的约定承 第一百一十一条 质量不符合约定的，应当按照当事
担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确,依据本 人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不
“质量”修改为“履行”
法第五百一十条的规定仍不能确定的,受损害方根据标的的 明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，受损害
性质以及损失的大小,可以合理选择请求对方承担修理、重 方根据标的的性质以及损失的大小，可以合理选择要求对
38

## 第 40 页

作、更换、退货、减少价款或者报酬等违约责任。 方承担修理、更换、重作、退货、减少价款或者报酬等违
约责任。
第 583 条 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义 第一百一十二条 当事人一方不履行合同义务或者履
务不符合约定的,在履行义务或者采取补救措施后,对方还 行合同义务不符合约定的，在履行义务或者采取补救措施 未改变条款。
有其他损失的,应当赔偿损失。 后，对方还有其他损失的，应当赔偿损失。
第一百一十三条 当事人一方不履行合同义务或者履
第 584 条 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义 行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额
务不符合约定,造成对方损失的,损失赔偿额应当相当于因 应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获
违约所造成的损失,包括合同履行后可以获得的利益；但是, 得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或 几乎未改变。
不得超过违约一方订立合同时预见到或者应当预见到的因 者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。经营者对消
违约可能造成的损失。 费者提供商品或者服务有欺诈行为的，依照《中华人民共
和国消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿责任。
第 585 条 当事人可以约定一方违约时应当根据违约情 第一百一十四条 当事人可以约定一方违约时应当根
况向对方支付一定数额的违约金,也可以约定因违约产生的 据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因
损失赔偿额的计算方法。 违约产生的损失赔偿额的计算方法。 未改变条款。
约定的违约金低于造成的损失的,人民法院或者仲裁机 约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人
构可以根据当事人的请求予以增加；约定的违约金过分高于 民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造
39

## 第 41 页

造成的损失的,人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请 成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以
求予以适当减少。 适当减少。
当事人就迟延履行约定违约金的,违约方支付违约金 当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违约金
后,还应当履行债务。 后，还应当履行债务。
第 586 条 当事人可以约定一方向对方给付定金作为债
权的担保。定金合同自实际交付定金时成立。
定金的数额由当事人约定；但是,不得超过主合同标的
第一百一十五条 当事人可以依照《中华人民共和国
额的百分之二十,超过部分不产生定金的效力。实际交付的
担保法》约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务
定金数额多于或者少于约定数额的,视为变更约定的定金数 新增定金数额。修改部分文
人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的
额。 字表述，规定更加明确。变动较
一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金
第587条 债务人履行债务的,定金应当抵作价款或者收 大条款。
的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。
回。给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定,
致使不能实现合同目的的,无权请求返还定金；收受定金的
一方不履行债务或者履行债务不符合约定,致使不能实现合
同目的的,应当双倍返还定金。
第 588 条 当事人既约定违约金,又约定定金的,一方违 第一百一十六条 当事人既约定违约金，又约定定金 新增定金不足弥补损失，可
约时,对方可以选择适用违约金或者定金条款。 的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。 另行请求赔偿损失。
40

## 第 42 页

定金不足以弥补一方违约造成的损失的,对方可以请求
赔偿超过定金数额的损失。
第589条 债务人按照约定履行债务,债权人无正当理由
新增债权人拒绝受领和受领
拒绝受领的,债务人可以请求债权人赔偿增加的费用。
迟延的后果。
在债权人受领迟延期间,债务人无须支付利息。
第一百一十七条 因不可抗力不能履行合同的，根据
第590条 当事人一方因不可抗力不能履行合同的,根据
不可抗力的影响，部分或者全部免除责任，但法律另有规
不可抗力的影响,部分或者全部免除责任,但是法律另有规
定的除外。当事人迟延履行后发生不可抗力的，不能免除
定的除外。因不可抗力不能履行合同的,应当及时通知对方,
责任。本法所称不可抗力，是指不能预见、不能避免并不 几乎无变化，删除了不可抗
以减轻可能给对方造成的损失,并应当在合理期限内提供证
能克服的客观情况。 力的解释。
明。
第一百一十八条 当事人一方因不可抗力不能履行合
当事人迟延履行后发生不可抗力的,不免除其违约责
同的，应当及时通知对方，以减轻可能给对方造成的损失，
任。
并应当在合理期限内提供证明。
第591条 当事人一方违约后,对方应当采取适当措施防 第一百一十九条 当事人一方违约后，对方应当采取
止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的,不得就 适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩
“承担”改为“负担”。
扩大的损失请求赔偿。 大的，不得就扩大的损失要求赔偿。
当事人因防止损失扩大而支出的合理费用,由违约方负 当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方
41

## 第 43 页

担。 承担。
第592条 当事人都违反合同的,应当各自承担相应的责
任。 第一百二十条 当事人双方都违反合同的，应当各自
新增第二款。
当事人一方违约造成对方损失,对方对损失的发生有过 承担相应的责任。
错的,可以减少相应的损失赔偿额。
第593条 当事人一方因第三人的原因造成违约的,应当 第一百二十一条 当事人一方因第三人的原因造成违
依法向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠 约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之 未改变条款。
纷,依照法律规定或者按照约定处理。 间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。
第一百二十二条 因当事人一方的违约行为，侵害对
方人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其
承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任。
第一百二十九条 因国际货物买卖合同和技术进出口
合同争议提起诉讼或者申请仲裁的期限为四年， 自当事
第 594 条 因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议
人知道或者应当知道其权利受到侵害之日起计算。因其他 第八章 其他规定删除。
提起诉讼或者申请仲裁的时效期间为四年。
合同争议提起诉讼或者申请仲裁的期限，依照有关法律的
规定。
第八章 其他规定 全部删除
42

## 第 44 页

第二分编 典型合同
第九章 买卖合同 第九章 买卖合同
第 595 条 买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买 第一百三十条 买卖合同是出卖人转移标的物的所有
未改变条款。
受人,买受人支付价款的合同 权于买受人，买受人支付价款的合同。
第596条 买卖合同的内容一般包括标的物的名称、数量、 第一百三十一条 买卖合同的内容除依照本法第十二
质量、价款、履行期限、履行地点和方式、包装方式、检验标 条的规定以外，还可以包括包装方式、检验标准和方法、 修改较大。
准和方法、结算方式、合同使用的文字及其效力等条款。 结算方式、合同使用的文字及其效力等条款。
第 597 条 因出卖人未取得处分权致使标的物所有权不
第一百三十二条 出卖的标的物，应当属于出卖人所
能转移的,买受人可以解除合同并请求出卖人承担违约责
有或者出卖人有权处分。
任。 表述改动较大。
法律、行政法规禁止或者限制转让的标的物，依照其
法律、行政法规禁止或者限制转让的标的物,依照其规
规定。
定。
第一百三十三条 标的物的所有权自标的物交付时起
转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第一百三十四条 当事人可以在买卖合同中约定买受 放入民法典《物权编》。
人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于
出卖人。
43

## 第 45 页

第一百三十五条 出卖人应当履行向买受人交付标的
第 598 条 出卖人应当履行向买受人交付标的物或者交
物或者交付提取标的物的单证，并转移标的物所有权的义 未改变条款。
付提取标的物的单证,并转移标的物所有权的义务。
务
第 599 条 出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人 第一百三十六条 出卖人应当按照约定或者交易习惯
未改变条款。
交付提取标的物单证以外的有关单证和资料。 向买受人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料。
第600条 出卖具有知识产权的标的物的,除法律另有规 第一百三十七条 出卖具有知识产权的计算机软件等
定或者当事人另有约定外,该标的物的知识产权不属于买受 标的物的，除法律另有规定或者当事人另有约定的以外，
人。 该标的物的知识产权不属于买受人。
第 601 条 出卖人应当按照约定的时间交付标的物。约 第一百三十八条 出卖人应当按照约定的期限交付标
定交付期限的,出卖人可以在该交付期限内的任何时间交 的物。约定交付期间的，出卖人可以在该交付期间内的任 未改变条款。
付。 何时间交付。
第 602 条 当事人没有约定标的物的交付期限或者约定 第一百三十九条 当事人没有约定标的物的交付期限
不明确的,适用本法第五百一十条、第五百一十一条第四项 或者约定不明确的，适用本法第六十一条、第六十二条第 未改变条款。
的规定。 四项的规定。
第一百四十条 标的物在订立合同之前已为买受人占
有的，合同生效的时间为交付时间。
第603条 出卖人应当按照约定的地点交付标的物。 第一百四十一条 出卖人应当按照约定的地点交付标 未改变条款。
44

## 第 46 页

当事人没有约定交付地点或者约定不明确,依据本法第 的物。
五百一十条的规定仍不能确定的,适用下列规定： 当事人没有约定交付地点或者约定不明确，依照本法
（一）标的物需要运输的,出卖人应当将标的物交付给 第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：
第一承运人以运交给买受人； （一）标的物需要运输的，出卖人应当将标的物交付
（二）标的物不需要运输,出卖人和买受人订立合同时 给第一承运人以运交给买受人；
知道标的物在某一地点的,出卖人应当在该地点交付标的 （二）标的物不需要运输，出卖人和买受人订立合同
物；不知道标的物在某一地点的,应当在出卖人订立合同时 时知道标的物在某一地点的，出卖人应当在该地点交付标
的营业地交付标的物。 的物；不知道标的物在某一地点的，应当在出卖人订立合
同时的营业地交付标的物。
第604条 标的物毁损、灭失的风险,在标的物交付之前 第一百四十二条 标的物毁损、灭失的风险，在标的
由出卖人承担,交付之后由买受人承担,但是法律另有规定 物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法 未改变条款。
或者当事人另有约定的除外。 律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第 605 条 因买受人的原因致使标的物未按照约定的期 第一百四十三条 因买受人的原因致使标的物不能按
限交付的,买受人应当自违反约定时起承担标的物毁损、灭 照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定之日起承担 未改变条款。
失的风险。 标的物毁损、灭失的风险。
第 606 条 出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物， 第一百四十四条 出卖人出卖交由承运人运输的在途
未改变条款。
除当事人另有约定外，毁损、灭失的风险自合同成立时起由 标的物，除当事人另有约定的以外，毁损、灭失的风险自
45

## 第 47 页

买受人承担。 合同成立时起由买受人承担。
第 607 条 当事人没有约定交付地点或者约定不明确， 第一百四十五条 当事人没有约定交付地点或者约定
依据本法第六百零三条第二款第一项的规定标的物需要运 不明确，依照本法第一百四十一条第二款第一项的规定标
未改变条款。
输的，出卖人将标的物交付给第一承运人后，标的物毁损、 的物需要运输的，出卖人将标的物交付给第一承运人后，
灭失的风险由买受人承担。 标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。
第 608 条 出卖人按照约定或者依据本法第六百零三条 第一百四十六条 出卖人按照约定或者依照本法第一
第二款第二项的规定将标的物置于交付地点，买受人违反约 百四十一条第二款第二项的规定将标的物置于交付地点，
未改变条款。
定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定时起由 买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自
买受人承担。 违反约定之日起由买受人承担。
第 609 条 出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和 第一百四十七条 出卖人按照约定未交付有关标的物
未改变条款。
资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。 的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。
第 610 条 因标的物不符合质量要求，致使不能实现合 第一百四十八条 因标的物质量不符合质量要求，致
同目的的，买受人可以拒绝接受标的物或者解除合同。买受 使不能实现合同目的的，买受人可以拒绝接受标的物或者
未改变条款。
人拒绝接受标的物或者解除合同的，标的物毁损、灭失的风 解除合同。买受人拒绝接受标的物或者解除合同的，标的
险由出卖人承担。 物毁损、灭失的风险由出卖人承担。
第 611 条 标的物毁损、灭失的风险由买受人承担的， 第一百四十九条 标的物毁损、灭失的风险由买受人
未改变条款。
不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人请求其承担违 承担的，不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人要
46

## 第 48 页

约责任的权利。 求其承担违约责任的权利。
第 612 条 出卖人就交付的标的物，负有保证第三人对 第一百五十条 出卖人就交付的标的物，负有保证第
该标的物不享有任何权利的义务，但是法律另有规定的除 三人不得向买受人主张任何权利的义务，但法律另有规定 表述部分修改。
外。 的除外。
第 613 条 买受人订立合同时知道或者应当知道第三人 第一百五十一条 买受人订立合同时知道或者应当知
对买卖的标的物享有权利的，出卖人不承担前条规定的义 道第三人对买卖的标的物享有权利的，出卖人不承担本法 未改变条款。
务。 第一百五十条规定的义务。
第 614 条 买受人有证据证明第三人对标的物享有权利 第一百五十二条 买受人有确切证据证明第三人可能
的，可以中止支付相应的价款，但是出卖人提供适当担保的 就标的物主张权利的，可以中止支付相应的价款，但出卖 删除了有确切证据的表述。
除外。 人提供适当担保的除外。
第615条 出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。 第一百五十三条 出卖人应当按照约定的质量要求交
出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合 付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标 未改变条款。
该说明的质量要求。 的物应当符合该说明的质量要求。
第 616 条 当事人对标的物的质量要求没有约定或者约 第一百五十四条 当事人对标的物的质量要求没有约
定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，适 定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确 未改变条款。
用本法第五百一十一条第一项的规定。 定的，适用本法第六十二条第一项的规定。
第617条 出卖人交付的标的物不符合质量要求的， 买 第一百五十五条 出卖人交付的标的物不符合质量要 未改变条款。
47

## 第 49 页

受人可以依据本法第五百八十二条至第五百八十四条的规 求的，买受人可以依照本法第一百一十一条的规定要求承
定请求承担违约责任。 担违约责任。
第 618 条 当事人约定减轻或者免除出卖人对标的物瑕 新增出卖人故意或者重大过
疵承担的责任，因出卖人故意或者重大过失不告知买受人标 失不告知买受人标的物瑕疵的，
的物瑕疵的，出卖人无权主张减轻或者免除责任。 无权主张减轻或者免除责任。
第一百五十六条 出卖人应当按照约定的包装方式交
第619条 出卖人应当按照约定的包装方式交付标的物。
付标的物。对包装方式没有约定或者约定不明确，依照本
对包装方式没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十
法第六十一条的规定仍不能确定的，应当按照通用的方式 未改变条款。
条的规定仍不能确定的，应当按照通用的方式包装；没有通
包装，没有通用方式的，应当采取足以保护标的物的包装
用方式的，应当采取足以保护标的物的包装方式。
方式。
第 620 条 买受人收到标的物时应当在约定的检验期间 第一百五十七条 买受人收到标的物时应当在约定的
未改变条款。
内检验。没有约定检验期间的，应当及时检验。 检验期间内检验。没有约定检验期间的，应当及时检验。
第 621 条 当事人约定检验期间的，买受人应当在检验 第一百五十八条 当事人约定检验期间的，买受人应
期间内将标的物的数量或者质量不符合约定的情形通知出 当在检验期间内将标的物的数量或者质量不符合约定的
卖人。买受人怠于通知的，视为标的物的数量或者质量符合 情形通知出卖人。买受人怠于通知的，视为标的物的数量 未改变条款。
约定。 或者质量符合约定。
当事人没有约定检验期间的，买受人应当在发现或者应 当事人没有约定检验期间的，买受人应当在发现或者
48

## 第 50 页

当发现标的物的数量或者质量不符合约定的合理期间内通 应当发现标的物的数量或者质量不符合约定的合理期间
知出卖人。 内通知出卖人。买受人在合理期间内未通知或者自标的物
买受人在合理期间内未通知或者自收到标的物之日起 收到之日起两年内未通知出卖人的，视为标的物的数量或
二年内未通知出卖人的，视为标的物的数量或者质量符合约 者质量符合约定，但对标的物有质量保证期的，适用质量
定；但是，对标的物有质量保证期的，适用质量保证期，不 保证期，不适用该两年的规定。
适用该二年的规定。 出卖人知道或者应当知道提供的标的物不符合约定
出卖人知道或者应当知道提供的标的物不符合约定的， 的，买受人不受前两款规定的通知时间的限制。
买受人不受前两款规定的通知时间的限制。
第 622 条 当事人约定的检验期间过短，根据标的物的
性质和交易习惯，买受人在检验期间内难以完成全面检验
新增检验期限过短时的处
的，该期间仅视为买受人对外观瑕疵提出异议的期间。约定
理。
的检验期间或者质量保证期间短于法律、行政法规规定期间
的，应当以法律、行政法规规定的期间为准。
第 623 条 当事人对检验期间未作约定，买受人签收的
送货单、确认单等载明标的物数量、型号、规格的，推定买 新增检验期限未约定时的处
受人已经对数量和外观瑕疵进行检验，但是有相关证据足以 理。
推翻的除外。
49

## 第 51 页

第624条 出卖人依照买受人的指示向第三人交付标的物，
新增向第三人履行情形下的
出卖人和买受人约定的检验标准与买受人和第三人约定的检验
检验标准。
标准不一致的，以出卖人和买受人约定的检验标准为准。
第 625 条 依照法律、行政法规的规定或者按照当事人
新增出卖人负有对标的物予
的约定，标的物在有效使用年限届满后应予回收的，出卖人
以回收的义务。
负有自行或者委托他人对标的物予以回收的义务。
第 626 条 买受人应当按照约定的数额和支付方式支付
第一百五十九条 买受人应当按照约定的数额支付价
价款。对价款的数额和支付方式没有约定或者约定不明确
款。对价款没有约定或者约定不明确的，适用本法第六十 新增按支付方式支付价款。
的，适用本法第五百一十条、第五百一十一条第二项和第五
一条、第六十二条第二项的规定。
项的规定。
第 627 条 买受人应当按照约定的地点支付价款。对支 第一百六十条 买受人应当按照约定的地点支付价
付地点没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的 款。对支付地点没有约定或者约定不明确，依照本法第六
规定仍不能确定的，买受人应当在出卖人的营业地支付；但 十一条的规定仍不能确定的，买受人应当在出卖人的营业
未改变条款。
是，约定支付价款以交付标的物或者交付提取标的物单证为 地支付，但约定支付价款以交付标的物或者交付提取标的
条件的，在交付标的物或者交付提取标的物单证的所在地支 物单证为条件的，在交付标的物或者交付提取标的物单证
付。 的所在地支付。
第 628 条 买受人应当按照约定的时间支付价款。对支 第一百六十一条 买受人应当按照约定的时间支付价 未改变条款。
50

## 第 52 页

付时间没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的 款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依照本法第六
规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的 十一条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或
物单证的同时支付。 者提取标的物单证的同时支付。
第 629 条 出卖人多交标的物的，买受人可以接收或者 第一百六十二条 出卖人多交标的物的，买受人可以
拒绝接收多交的部分。买受人接收多交部分的，按照约定的 接收或者拒绝接收多交的部分。买受人接收多交部分的，
表述稍有变动。
价格支付价款；买受人拒绝接收多交部分的，应当及时通知 按照合同的价格支付价款；买受人拒绝接收多交部分的，
出卖人。 应当及时通知出卖人。
第 630 条 标的物在交付之前产生的孳息，归出卖人所
第一百六十三条 标的物在交付之前产生的孳息，归 新增但是当事人另有约定的
有；交付之后产生的孳息，归买受人所有。但是当事人另有
出卖人所有，交付之后产生的孳息，归买受人所有。 除外。
约定的除外。
第 631 条 因标的物的主物不符合约定而解除合同的， 第一百六十四条 因标的物的主物不符合约定而解除
解除合同的效力及于从物。因标的物的从物不符合约定被解 合同的，解除合同的效力及于从物。因标的物的从物不符 未改变条款。
除的，解除的效力不及于主物。 合约定被解除的，解除的效力不及于主物。
第 632 条 标的物为数物，其中一物不符合约定的，买 第一百六十五条 标的物为数物，其中一物不符合约
受人可以就该物解除。但是，该物与他物分离使标的物的价 定的，买受人可以就该物解除，但该物与他物分离使标的 未改变条款。
值显受损害的，当事人可以就数物解除合同。 物的价值显受损害的，当事人可以就数物解除合同。
51

## 第 53 页

第一百六十六条 出卖人分批交付标的物的，出卖人
第 633 条 出卖人分批交付标的物的，出卖人对其中一 对其中一批标的物不交付或者交付不符合约定，致使该批
批标的物不交付或者交付不符合约定，致使该批标的物不能 标的物不能实现合同目的的，买受人可以就该批标的物解
实现合同目的的，买受人可以就该批标的物解除。 除。
出卖人不交付其中一批标的物或者交付不符合约定，致 出卖人不交付其中一批标的物或者交付不符合约定，
未改变条款。
使之后其他各批标的物的交付不能实现合同目的的，买受人 致使今后其他各批标的物的交付不能实现合同目的的，买
可以就该批以及之后其他各批标的物解除。买受人如果就其 受人可以就该批以及今后其他各批标的物解除。
中一批标的物解除，该批标的物与其他各批标的物相互依存 买受人如果就其中一批标的物解除，该批标的物与其
的，可以就已经交付和未交付的各批标的物解除。 他各批标的物相互依存的，可以就已经交付和未交付的各
批标的物解除。
第 634 条 分期付款的买受人未支付到期价款的数额达 第一百六十七条 分期付款的买受人未支付到期价款
到全部价款的五分之一，经催告后在合理期限内仍未支付到 的金额达到全部价款的五分之一的，出卖人可以要求买受
新增经催告后在合理期限内
期价款的，出卖人可以请求买受人支付全部价款或者解除合 人支付全部价款或者解除合同。
仍未支付到期价款表述。
同。出卖人解除合同的，可以向买受人请求支付该标的物的 出卖人解除合同的，可以向买受人要求支付该标的物
使用费。 的使用费。
第 635 条 凭样品买卖的当事人应当封存样品，并可以 第一百六十八条 凭样品买卖的当事人应当封存样
未改变条款。
对样品质量予以说明。出卖人交付的标的物应当与样品及其 品，并可以对样品质量予以说明。出卖人交付的标的物应
52

## 第 54 页

说明的质量相同。 当与样品及其说明的质量相同。
第 636 条 凭样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵 第一百六十九条 凭样品买卖的买受人不知道样品有
的，即使交付的标的物与样品相同，出卖人交付的标的物的 隐蔽瑕疵的，即使交付的标的物与样品相同，出卖人交付 未改变条款。
质量仍然应当符合同种物的通常标准。 的标的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。
第 637 条 试用买卖的当事人可以约定标的物的试用期 第一百七十条 试用买卖的当事人可以约定标的物的
间。对试用期间没有约定或者约定不明确，依据本法第五百 试用期间。对试用期间没有约定或者约定不明确，依照本 未改变条款。
一十条的规定仍不能确定的，由出卖人确定。 法第六十一条的规定仍不能确定的，由出卖人确定。
第 638 条 试用买卖的买受人在试用期内可以购买标的
物，也可以拒绝购买。试用期间届满，买受人对是否购买标
第一百七十一条 试用买卖的买受人在试用期内可以
的物未作表示的，视为购买。
购买标的物，也可以拒绝购买。试用期间届满，买受人对 新增第二款。
试用买卖的买受人在试用期内已经支付部分价款或者
是否购买标的物未作表示的，视为购买。
对标的物实施出卖、出租、设立担保物权等行为的，视为同
意购买。
第 639 条 试用买卖的当事人对标的物使用费没有约定 新增试用买卖使用费的负
或者约定不明确的，出卖人无权请求买受人支付。 担。
第 640 条 标的物在试用期内毁损、灭失的风险由出卖 新增试用期间标的物灭失风
人承担。 险的承担。
53

## 第 55 页

第 641 条 当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行
支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。
新增所有权保留。
出卖人对标的物保留的所有权，未经登记，不得对抗善
意第三人。
第642条 当事人约定出卖人保留合同标的物的所有权，
在标的物所有权转移前，买受人有下列情形之一，造成出卖
人损害的，除当事人另有约定外，出卖人有权取回标的物：
（一）未按照约定支付价款，经催告后在合理期限内仍
未支付；
（二）未按照约定完成特定条件； 新增出卖人的取回权。
（三）将标的物出卖、出质或者作出其他不当处分。
出卖人可以与买受人协商取回标的物；协商不成的，可
以参照适用担保物权的实现程序。
取回的标的物价值明显减少的，出卖人有权请求买受人
赔偿损失。
第643条 出卖人依据前条第一款的规定取回标的物后，买 新增出卖人取回标的物后，
受人在双方约定或者出卖人指定的合理回赎期限内，消除出卖 买受人的【赎回权】
54

## 第 56 页

人取回标的物的事由的，可以请求回赎标的物。买受人在回赎
期限内没有回赎标的物，出卖人可以以合理价格出卖标的物，
出卖所得价款扣除原买受人未支付的价款及必要费用后仍有剩
余的，应当返还原买受人；不足部分由原买受人清偿。
第 644 条 招标投标买卖的当事人的权利和义务以及招 第一百七十二条 招标投标买卖的当事人的权利和义
未改变条款。
标投标程序等，依照有关法律、行政法规的规定。 务以及招标投标程序等，依照有关法律、行政法规的规定。
第645条 拍卖的当事人的权利和义务以及拍卖程序等， 第一百七十三条 拍卖的当事人的权利和义务以及拍
未改变条款。
依照有关法律、行政法规的规定。 卖程序等，依照有关法律、行政法规的规定
第646条 法律对其他有偿合同有规定的，依照其规定； 第一百七十四条 法律对其他有偿合同有规定的，依
未改变条款。
没有规定的，参照适用买卖合同的有关规定。 照其规定；没有规定的，参照买卖合同的有关规定。
第 647 条 当事人约定易货交易，转移标的物的所有权 第一百七十五条 当事人约定易货交易，转移标的物
未改变条款。
的，参照适用买卖合同的有关规定。 的所有权的，参照买卖合同的有关规定。
第十章 供用电、水、气、热力合同 第十章 供用电、水、气、热力合同
第 648 条 供用电合同是供电人向用电人供电，用电人
支付电费的合同。 第一百七十六条 供用电合同是供电人向用电人供
新增第二款。
向社会公众供电的供电人，不得拒绝用电人合理的订立 电，用电人支付电费的合同。
合同要求。
55

## 第 57 页

第 649 条 供用电合同的内容一般包括供电的方式、质 第一百七十七条 供用电合同的内容包括供电的方
量、时间，用电容量、地址、性质，计量方式，电价、电费 式、质量、时间，用电容量、地址、性质，计量方式，电 几乎未改变。
的结算方式，供用电设施的维护责任等条款。 价、电费的结算方式，供用电设施的维护责任等条款。
第 650 条 供用电合同的履行地点，按照当事人约定； 第一百七十八条 供用电合同的履行地点，按照当事
当事人没有约定或者约定不明确的，供电设施的产权分界处 人约定；当事人没有约定或者约定不明确的，供电设施的 未改变条款。
为履行地点。 产权分界处为履行地点。
第一百七十九条 供电人应当按照国家规定的供电质
第 651 条 供电人应当按照国家规定的供电质量标准和
量标准和约定安全供电。供电人未按照国家规定的供电质
约定安全供电。供电人未按照国家规定的供电质量标准和约 几乎未改变。
量标准和约定安全供电，造成用电人损失的，应当承担损
定安全供电，造成用电人损失的，应当承担赔偿责任。
害赔偿责任。
第一百八十条 供电人因供电设施计划检修、临时检
第 652 条 供电人因供电设施计划检修、临时检修、依
修、依法限电或者用电人违法用电等原因，需要中断供电
法限电或者用电人违法用电等原因，需要中断供电时，应当
时，应当按照国家有关规定事先通知用电人。未事先通知 几乎未改变。
按照国家有关规定事先通知用电人。未事先通知用电人中断
用电人中断供电，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿
供电，造成用电人损失的，应当承担赔偿责任。
责任。
第653条 因自然灾等原因断电,供电人应当按照国家有 第一百八十一条 【不可抗力断电的抢修义务】因自
未改变条款。
关规定及时抢修；未及时抢修,造成用电人损失的,应当承担 然灾害等原因断电，供电人应当按照国家有关规定及时抢
56

## 第 58 页

赔偿责任。 修。未及时抢修，造成用电人损失的，应当承担赔偿责任。
第 654 条 用电人应当按照国家有关规定和当事人的约
第一百八十二条 【用电人交付电费义务】用电人应
定及时支付电费。用电人逾期不支付电费的,应当按照约定
当按照国家有关规定和当事人的约定及时交付电费。用电
支付违约金。经催告用电人在合理期限内仍不支付电费和违 明确依法中止供电的，应当
人逾期不交付电费的，应当按照约定支付违约金。经催告
约金的,供电人可以按照国家规定的程序中止供电。 事先通知。
用电人在合理期限内仍不交付电费和违约金的，供电人可
供电人依据前款规定中止供电的,应当事先通知用电
以按照国家规定的程序中止供电。
人。
第一百八十三条 【安全用电义务】用电人应当按照
第 655 条 用电人应当按照国家有关规定和当事人的约
国家有关规定和当事人的约定安全用电。用电人未按照国 增加“节约和计划”，与总
定安全、节约和计划用电。用电人未按照国家有关规定和当
家有关规定和当事人的约定安全用电，造成供电人损失 则编绿色原则呼应
事人的约定用电,造成供电人损失的,应当承担赔偿责任。
的，应当承担损害赔偿责任。
第十一章 赠与合同 第十一章 赠与合同
第 658 条 赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销 第一百八十六条 【赠与合同的任意撤销与限制】赠 1.增加“助残”；
赠与。 与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。 2.强调救灾、扶贫、助残等
经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、 具有救灾、扶贫等公益、道德义务性质的赠与合同或 公益、道德义务性质的赠与合同
助残等公益、道德义务性质的赠与合同,不适用前款规定。 者经过公证的赠与合同，不适用前款规定。 法依法不得撤销。
第 660 条 经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具 第一百八十八条 【受赠人的交付请求权】具有救灾、
57

## 第 59 页

有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同,赠 扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证
与人不交付赠与财产的,受赠人可以请求交付。 的赠与合同，赠与人不交付赠与的财产的，受赠人可以要
依据前款规定应当交付的赠与财产因赠与人故意或者 求交付。
重大过失致使毁损、灭失的,赠与人应当承担赔偿责任。
第一百八十九条 【赠与人责任】因赠与人故意或者
重大过失致使赠与的财产毁损、灭失的，赠与人应当承担
损害赔偿责任。
第663条 受赠人有下列情形之一的,赠与人可以撤销赠 第一百九十二条 【赠与的法定撤销】受赠人有下列
与： 情形之一的，赠与人可以撤销赠与：
（一）严重侵害赠与人或者赠与人近亲属的合法权益； （一）严重侵害赠与人或者赠与人的近亲属；
（二）对赠与人有扶养义务而不履行； （二）对赠与人有扶养义务而不履行；
（三）不履行赠与合同约定的义务。 （三）不履行赠与合同约定的义务。
赠与人的撤销权,自知道或者应当知道撤销事由之日起 赠与人的撤销权，自知道或者应当知道撤销原因之日
一年内行使。 起一年内行使。
第665条 撤销权人撤销赠与的,可以向受赠人请求返还 第一百九十四条 【赠与财产的返还】撤销权人撤销
赠与的财产。 赠与的，可以向受赠人要求返还赠与的财产。
第十二章 借款合同 第十二章 借款合同
58

## 第 60 页

第 672 条 贷款人按照约定可以检查、监督借款的使用 第二百零二条 【贷款人的检查、监督权】贷款人按
情况。借款人应当按照约定向贷款人定期提供有关财务会计 照约定可以检查、监督借款的使用情况。借款人应当按照
报表或者其他资料。 约定向贷款人定期提供有关财务会计报表等资料。
第 675 条 借款人应当按照约定的期限返还借款。对借 第二百零六条 【借款的返还期限】借款人应当按照
款期限没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一十条的 约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明
规定仍不能确定的,借款人可以随时返还；贷款人可以催告 确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，借款人可
借款人在合理期限内返还。 以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。
第680条 禁止高利放贷,借款的利率不得违反国家有关
规定。 第二百一十一条 【自然人间借款合同的利率】借款 1.增加禁止性规定，禁止高
借款合同对支付利息没有约定的,视为没有利息。 合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为利息。 利贷放贷，借款利率不得违反国
借款合同对支付利息约定不明确,当事人不能达成补充 自然人之间的借款合同约定支付利息的，借款的利率不得 家规定；
协议的,按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场 违反国家有关限制借款利率的规定。 2.明确借款利率确定规则：
利率等因素确定利息；自然人之间借款的,视为没有利息。
新增章节，将原《担保法》
第十三章 保证合同
部分内容纳入。
第一节 一般规定
第681条 保证合同是为保障债权的实现,保证人和债权 【保证合同定义】
59

## 第 61 页

人约定,当债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情
形时,保证人履行债务或者承担责任的合同。
第 682 条 保证合同是主债权债务合同的从合同。主债
权债务合同无效的,保证合同无效,但是法律另有规定的除
外。 【保证合同的从属效力】
保证合同被确认无效后,债务人、保证人、债权人有过
错的,应当根据其过错各自承担相应的民事责任。
第683条 机关法人不得为保证人,但是经国务院批准为
使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。
【保证人的身份】
以公益为目的的非营利法人、非法人组织不得为保证
人。
第 684 条 保证合同的内容一般包括被保证的主债权的
种类、数额,债务人履行债务的期限,保证的方式、范围和期 【保证合同的内容】
间等条款。
第685条 保证合同可以是单独订立的书面合同,也可以
是主债权债务合同中的保证条款。 【保证合同的形式与成立】
第三人单方以书面形式向债权人作出保证,债权人接收
60

## 第 62 页

且未提出异议的,保证合同成立。
【保证的方式】是对《担保
法》第19条的颠覆性修改：保证
第686条 保证的方式包括一般保证和连带责任保证。
方式没有约定或约定不明确的，
当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者约定不
不再推定为连带责任保证，而是
明确的,按照一般保证承担保证责任。
推定为一般保证！保证人利益得
到更大程度维护
第687条 当事人在保证合同中约定,债务人不能履行债
务时,由保证人承担保证责任的,为一般保证。
一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁,并
就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前,有权拒绝向
债权人承担保证责任,但是有下列情形之一的除外：
【一般保证】
（一）债务人下落不明,且无财产可供执行；
（二）人民法院已经受理债务人破产案件；
（三）债权人有证据证明债务人的财产不足以履行全部
债务或者丧失履行债务能力；
（四）保证人书面表示放弃本款规定的权利。
61

## 第 63 页

第 688 条 当事人在保证合同中约定保证人和债务人对
债务承担连带责任的,为连带责任保证。
连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发生当事 【连带责任保证】
人约定的情形时,债权人可以请求债务人履行债务,也可以
请求保证人在其保证范围内承担保证责任。
第689条 保证人可以要求债务人提供反担保。 【反担保】
第 690 条 保证人与债权人可以协商订立最高额保证的
合同,约定在最高债权额限度内就一定期间连续发生的债权
提供保证。 【最高额保证合同】
最高额保证除适用本章规定外,参照适用本法第二编最
高额抵押权的有关规定。
第二节 保证责任
第 691 条 保证的范围包括主债权及其利息、违约金、
损害赔偿金和实现债权的费用。当事人另有约定的,按照其
约定。
第692条 保证期间是确定保证人承担保证责任的期间,
不发生中止、中断和延长。
62

## 第 64 页

债权人与保证人可以约定保证期间,但是约定的保证期
间早于主债务履行期限或者与主债务履行期限同时届满的,
视为没有约定；没有约定或者约定不明确的,保证期间为主
债务履行期限届满之日起六个月。
债权人与债务人对主债务履行期限没有约定或者约定
不明确的,保证期间自债权人请求债务人履行债务的宽限期
届满之日起计算。
第 693 条 一般保证的债权人未在保证期间对债务人提
起诉讼或者申请仲裁的,保证人不再承担保证责任。
连带责任保证的债权人未在保证期间请求保证人承担
保证责任的,保证人不再承担保证责任。
第 694 条 一般保证的债权人在保证期间届满前对债务
人提起诉讼或者申请仲裁的,从保证人拒绝承担保证责任的
权利消灭之日起,开始计算保证债务的诉讼时效。
连带责任保证的债权人在保证期间届满前请求保证人
承担保证责任的,从债权人请求保证人承担保证责任之日
起,开始计算保证债务的诉讼时效。
63

## 第 65 页

第695条 债权人和债务人未经保证人书面同意,协商变
更主债权债务合同内容,减轻债务的,保证人仍对变更后的
债务承担保证责任；加重债务的,保证人对加重的部分不承
担保证责任。
债权人和债务人变更主债权债务合同的履行期限,未经
保证人书面同意的,保证期间不受影响。
第696条 债权人转让全部或者部分债权,未通知保证人
的,该转让对保证人不发生效力。
保证人与债权人约定禁止债权转让,债权人未经保证人
书面同意转让债权的,保证人对受让人不再承担保证责任。
第697条 债权人未经保证人书面同意,允许债务人转移
全部或者部分债务,保证人对未经其同意转移的债务不再承
担保证责任,但是债权人和保证人另有约定的除外。
第三人加入债务的,保证人的保证责任不受影响。
第698条 一般保证的保证人在主债务履行期限届满后,
向债权人提供债务人可供执行财产的真实情况,债权人放弃
64

## 第 66 页

或者怠于行使权利致使该财产不能被执行的,保证人在其提
供可供执行财产的价值范围内不再承担保证责任。
第699条 同一债务有两个以上保证人的,保证人应当按
照保证合同约定的保证份额,承担保证责任；没有约定保证
份额的,债权人可以请求任何一个保证人在其保证范围内承
担保证责任。
第 700 条 保证人承担保证责任后,除当事人另有约定
外,有权在其承担保证责任的范围内向债务人追偿,享有债
权人对债务人的权利,但是不得损害债权人的利益。
第 701 条 保证人可以主张债务人对债权人的抗辩。债
务人放弃抗辩的,保证人仍有权向债权人主张抗辩。
第702条 债务人对债权人享有抵销权或者撤销权的,保
证人可以在相应范围内拒绝承担保证责任。
第十四章 租赁合同 第十三章 租赁合同
第 706 条 当事人未依照法律、行政法规规定办理租赁
合同登记备案手续的,不影响合同的效力。 租赁合同效力的独立性
65

## 第 67 页

第 709 条 承租人应当按照约定的方法使用租赁物。对 第二百一十七条 【承租人基本义务】承租人应当按
租赁物的使用方法没有约定或者约定不明确,依据本法第五 照约定的方法使用租赁物。对租赁物的使用方法没有约定
百一十条的规定仍不能确定的,应当根据租赁物的性质使 或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定
用。 的，应当按照租赁物的性质使用。
第 713 条 承租人在租赁物需要维修时可以请求出租人
第二百二十一条 【出租人履行维修义务】承租人在
在合理期限内维修。出租人未履行维修义务的,承租人可以
租赁物需要维修时可以要求出租人在合理期限内维修。出
自行维修,维修费用由出租人负担。因维修租赁物影响承租 增加第二款。为出租人的维
租人未履行维修义务的，承租人可以自行维修，维修费用
人使用的,应当相应减少租金或者延长租期。 修义务划定了范围。
由出租人负担。因维修租赁物影响承租人使用的，应当相
因承租人的过错致使租赁物需要维修的,出租人不承担
应减少租金或者延长租期。
前款规定的维修义务。
第715条 承租人经出租人同意,可以对租赁物进行改善 第二百二十三条 【租赁物的改善】承租人经出租人
或者增设他物。 同意，可以对租赁物进行改善或者增设他物。
承租人未经出租人同意,对租赁物进行改善或者增设他 承租人未经出租人同意，对租赁物进行改善或者增设
物的,出租人可以请求承租人恢复原状或者赔偿损失。 他物的，出租人可以要求承租人恢复原状或者赔偿损失。
第717条 承租人经出租人同意将租赁物转租给第三人,
【转租的效力】
转租期限超过承租人剩余租赁期限的,超过部分的约定对出
66

## 第 68 页

租人不具有法律约束力,但是出租人与承租人另有约定的除
外。
第718条 出租人知道或者应当知道承租人转租,但是在
【出租人的异议期间】
六个月内未提出异议的,视为出租人同意转租。
第719条 承租人拖欠租金的,次承租人可以代承租人支
付其欠付的租金和违约金,但是转租合同对出租人不具有法
律约束力的除外。
【租金的拖欠与折抵】
次承租人代为支付的租金和违约金,可以充抵次承租人
应当向承租人支付的租金；超出其应付的租金数额的,可以
向承租人追偿。
第二百二十六条 【支付租金的期限】承租人应当按
第 721 条 承租人应当按照约定的期限支付租金。对支
照约定的期限支付租金。对支付期限没有约定或者约定不
付租金的期限没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一
明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定，租赁期间
十条的规定仍不能确定,租赁期限不满一年的,应当在租赁
不满一年的，应当在租赁期间届满时支付；租赁期间一年
期限届满时支付；租赁期限一年以上的,应当在每届满一年
以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，
时支付,剩余期限不满一年的,应当在租赁期限届满时支付。
应当在租赁期间届满时支付。
第724条 有下列情形之一,非因承租人原因致使租赁物 【租赁合同的解除】
67

## 第 69 页

无法使用的,承租人可以解除合同：
（一）租赁物被司法机关或者行政机关依法查封、扣押；
（二）租赁物权属有争议；
（三）租赁物具有违反法律、行政法规关于使用条件的
强制性规定情形。
第 725 条 租赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发 第二百二十九条 【所有权变动后的合同效力】租赁物在
生所有权变动的,不影响租赁合同的效力。 租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。
第726条 出租人出卖租赁房屋的,应当在出卖之前的合
理期限内通知承租人,承租人享有以同等条件优先购买的权
第二百三十条 【优先购买权】出租人出卖租赁房屋
利；但是,房屋按份共有人行使优先购买权或者出租人将房 增加规定：【承租人优先购
的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享
屋出卖给近亲属的除外。 买权及出卖人的通知义务】
有以同等条件优先购买的权利。
出租人履行通知义务后,承租人在十五日内未明确表示
购买的,视为承租人放弃优先购买权。
第727条 出租人委托拍卖人拍卖租赁房屋的,应当在拍
卖五日前通知承租人。承租人未参加拍卖的,视为放弃优先
购买权。
第728 条 出租人未通知承租人或者有其他妨害承租人行使优 【出租人违反通知义务的后
68

## 第 70 页

先购买权情形的,承租人可以请求出租人承担赔偿责任。但是,出租 果】
人与第三人订立的房屋买卖合同的效力不受影响。
第二百三十一条 【租赁物的灭失】因不可归责于承
第729条 因不可归责于承租人的事由,致使租赁物部分
租人的事由，致使租赁物部分或者全部毁损、灭失的，承
或者全部毁损、灭失的,承租人可以请求减少租金或者不支
租人可以要求减少租金或者不支付租金；因租赁物部分或
付租金；因租赁物部分或者全部毁损、灭失,致使不能实现
者全部毁损、灭失，致使不能实现合同目的的，承租人可
合同目的的,承租人可以解除合同。
以解除合同。
第730条 当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确, 第二百三十二条 【租期不明的处理】当事人对租赁
依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的,视为不定期租 期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规
赁；当事人可以随时解除合同,但是应当在合理期限之前通 定仍不能确定的，视为不定期租赁。当事人可以随时解除
知对方。 合同，但应当在合理期限之前通知承租人。
第 734 条 租赁期限届满,承租人继续使用租赁物,出租
人没有提出异议的,原租赁合同继续有效,但是租赁期限为 第二百三十六条 【续租】租赁期间届满，承租人继 增加第二款：【承租人优先
不定期。 续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续 承租权】，体现对党中央“建立
租赁期限届满,房屋承租人享有以同等条件优先承租的 有效，但租赁期限为不定期。 租购同权住房制度”要求的回应。
权利。
第十五章 融资租赁合同 第十四章 融资租赁合同
69

## 第 71 页

第二百三十八条 【合同的主要条款及形式】融资租
第736条 融资租赁合同的内容一般包括租赁物的名称、
赁合同的内容包括租赁物名称、数量、规格、技术性能、
数量、规格、技术性能、检验方法,租赁期限,租金构成及其
检验方法、租赁期限、租金构成及其支付期限和方式、币
支付期限和方式、币种,租赁期限届满租赁物的归属等条款。
种、租赁期间届满租赁物的归属等条款。
融资租赁合同应当采用书面形式。
融资租赁合同应当采用书面形式。
第 737 条 当事人以虚构租赁物方式订立的融资租赁合
【非法目的合同无效】
同无效。
第738条 依照法律、行政法规的规定,对于租赁物的经
营使用应当取得行政许可的,出租人未取得行政许可不影响 【租赁合同效力的独立性】
融资租赁合同的效力。
第740条 出卖人违反向承租人交付标的物的义务,有下
列情形之一的,承租人可以拒绝受领出卖人向其交付的标的
物： 【承租人可以拒绝受领租赁
（一）标的物严重不符合约定； 物的法定情形】
（二）未按照约定交付标的物,经承租人或者出租人催
告后在合理期限内仍未交付。
70

## 第 72 页

承租人拒绝受领标的物的,应当及时通知出租人。
第742条 承租人对出卖人行使索赔权利,不影响其履行
支付租金的义务。但是,承租人依赖出租人的技能确定租赁
【租金的减免】
物或者出租人干预选择租赁物的,承租人可以请求减免相应
租金。
第743条 出租人有下列情形之一,致使承租人对出卖人行使索
赔权利失败的,承租人有权请求出租人承担相应的责任：
（一）明知租赁物有质量瑕疵而不告知承租人；
【出租人的法定责任】
（二）承租人行使索赔权利时,未及时提供必要协助。
出租人怠于行使只能由其对出卖人行使的索赔权利,造
成承租人损失的,承租人有权请求出租人承担赔偿责任。
第 745 条 出租人对租赁物享有的所有权,未经登记,不 第二百四十二条 【租赁物所有权】出租人享有租赁
明确租赁的登记对抗效力
得对抗善意第三人。 物的所有权。
第 748 条 出租人应当保证承租人对租赁物的占有和使
增加规定：出租人不当影响
用。 第二百四十五条 【租赁物的占有和使用】出租人应
承租人对租赁物占有和使用时，
出租人有下列情形之一的,承租人有权请求其赔偿损 当保证承租人对租赁物的占有和使用。
承租人有权请求赔偿。
失：
71

## 第 73 页

（一）无正当理由收回租赁物；
（二）无正当理由妨碍、干扰承租人对租赁物的占有和
使用；
（三）因出租人的原因致使第三人对租赁物主张权利；
（四）不当影响承租人对租赁物占有和使用的其他情形。
第二百四十六条 【租赁物造成的损害责任】承租人
第749条 承租人占有租赁物期间,租赁物造成第三人人
占有租赁物期间，租赁物造成第三人的人身伤害或者财产
身损害或者财产损失的,出租人不承担责任。
损害的，出租人不承担责任。
第751条 承租人占有租赁物期间,租赁物毁损、灭失的,
出租人有权请求承租人继续支付租金,但是法律另有规定或 【新增】
者当事人另有约定的除外。
第二百四十八条 【承租人拒付租金责任】承租人应
第 752 条 承租人应当按照约定支付租金。承租人经催
当按照约定支付租金。承租人经催告后在合理期限内仍不
告后在合理期限内仍不支付租金的,出租人可以请求支付全
支付租金的，出租人可以要求支付全部租金；也可以解除
部租金；也可以解除合同,收回租赁物。
合同，收回租赁物。
第753条 承租人未经出租人同意,将租赁物转让、抵押、
质押、投资入股或者以其他方式处分的,出租人可以解除融
72

## 第 74 页

资租赁合同。
第754条 有下列情形之一的,出租人或者承租人可以解
除融资租赁合同：
（一）出租人与出卖人订立的买卖合同解除、被确认无
效或者被撤销,且未能重新订立买卖合同； 【融资租赁合同的解除】
（二）租赁物因不可归责于当事人的原因毁损、灭失,
且不能修复或者确定替代物；
（三）因出卖人的原因致使融资租赁合同的目的不能实现。
第 755 条 融资租赁合同因买卖合同解除、被确认无效
或者被撤销而解除,出卖人、租赁物系由承租人选择的,出租
人有权请求承租人赔偿相应损失；但是,因出租人原因致使
买卖合同解除、被确认无效或者被撤销的除外。
出租人的损失已经在买卖合同解除、被确认无效或者被
撤销时获得赔偿的,承租人不再承担相应的赔偿责任。
第 756 条 融资租赁合同因租赁物交付承租人后意外毁
损、灭失等不可归责于当事人的原因解除的,出租人可以请
求承租人按照租赁物折旧情况给予补偿。
73

## 第 75 页

第 758 条 当事人约定租赁期限届满租赁物归承租人所有,
承租人已经支付大部分租金,但是无力支付剩余租金,出租人因 第二百四十九条 【租赁物价值的部分返还权】当事
此解除合同收回租赁物,收回的租赁物的价值超过承租人欠付 人约定租赁期间届满租赁物归承租人所有，承租人已经支
新增第二款：【租赁物不能
的租金以及其他费用的,承租人可以请求相应返还。 付大部分租金，但无力支付剩余租金，出租人因此解除合
返还的合理补偿】
当事人约定租赁期限届满租赁物归出租人所有,因租赁 同收回租赁物的，收回的租赁物的价值超过承租人欠付的
物毁损、灭失或者附合、混合于他物致使承租人不能返还的, 租金以及其他费用的，承租人可以要求部分返还。
出租人有权请求承租人给予合理补偿。
第 757 条 出租人和承租人可以约定租赁期限届满租赁 第二百五十条 【租赁期满租赁物归属】出租人和承
物的归属；对租赁物的归属没有约定或者约定不明确,依据 租人可以约定租赁期间届满租赁物的归属。对租赁物的归
本法第五百一十条的规定仍不能确定的,租赁物的所有权归 属没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定
出租人。 仍不能确定的，租赁物的所有权归出租人。
第759条 当事人约定租赁期限届满,承租人仅需向出租
人支付象征性价款的,视为约定的租金义务履行完毕后租赁
物的所有权归承租人。
第760条 融资租赁合同无效,当事人就该情形下租赁物
的归属有约定的,按照其约定；没有约定或者约定不明确的,
租赁物应当返还出租人。但是,因承租人原因致使合同无效,
74

## 第 76 页

出租人不请求返还或者返还后会显著降低租赁物效用的,租
赁物的所有权归承租人,由承租人给予出租人合理补偿。
第十六章 保理合同 新增章节
第 761 条 保理合同是应收账款债权人将现有的或者将
有的应收账款转让给保理人,保理人提供资金融通、应收账
款管理或者催收、应收账款债务人付款担保等服务的合同。
第 762 条 保理合同的内容一般包括业务类型、服务范
围、服务期限、基础交易合同情况、应收账款信息、保理融
资款或者服务报酬及其支付方式等条款。
保理合同应当采用书面形式。
第 763 条 应收账款债权人与债务人虚构应收账款作为
转让标的,与保理人订立保理合同的,应收账款债务人不得
以应收账款不存在为由对抗保理人,但是保理人明知虚构的
除外。
第 764 条 保理人向应收账款债务人发出应收账款转让
通知的,应当表明保理人身份并附有必要凭证。
75

## 第 77 页

第765条 应收账款债务人接到应收账款转让通知后,应
收账款债权人与债务人无正当理由协商变更或者终止基础
交易合同,对保理人产生不利影响的,对保理人不发生效力。
第 766 条 当事人约定有追索权保理的,保理人可以向应收
账款债权人主张返还保理融资款本息或者回购应收账款债权,
也可以向应收账款债务人主张应收账款债权。保理人向应收账
款债务人主张应收账款债权,在扣除保理融资款本息和相关费
用后有剩余的,剩余部分应当返还给应收账款债权人。
第767条 当事人约定无追索权保理的,保理人应当向应
收账款债务人主张应收账款债权,保理人取得超过保理融资
款本息和相关费用的部分,无需向应收账款债权人返还。
第 768 条 应收账款债权人就同一应收账款订立多个保
理合同,致使多个保理人主张权利的,已经登记的先于未登
记的取得应收账款；均已经登记的,按照登记时间的先后顺
序取得应收账款；均未登记的,由最先到达应收账款债务人
的转让通知中载明的保理人取得应收账款；既未登记也未通
知的,按照保理融资款或者服务报酬的比例取得应收账款。
76

## 第 78 页

第769条 本章没有规定的,适用本编第六章债权转让的
有关规定。
第十七章 承揽合同 第十五章 承揽合同
第二百五十一条 【定义】承揽合同是承揽人按照定
第 770 条 承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工 作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的
作,交付工作成果,定作人支付报酬的合同。 合同。
承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工作。 承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工
作。
第 774 条 承揽人提供材料的,应当按照约定选用材料, 第二百五十五条 【承揽人提供材料的义务】承揽人
并接受定作人检验。 提供材料的，应当按照约定选用材料，并接受定作人检验。
第二百六十三条 【支付报酬期限】定作人应当按照
第 782 条 定作人应当按照约定的期限支付报酬。对支
约定的期限支付报酬。对支付报酬的期限没有约定或者约
付报酬的期限没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一
定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，定
十条的规定仍不能确定的,定作人应当在承揽人交付工作成
作人应当在承揽人交付工作成果时支付；工作成果部分交
果时支付；工作成果部分交付的,定作人应当相应支付。
付的，定作人应当相应支付。
第 783 条 定作人未向承揽人支付报酬或者材料费等价 第二百六十四条 【承揽人的留置权】定作人未向承 增加“或者有权拒绝交付”
77

## 第 79 页

款的,承揽人对完成的工作成果享有留置权或者有权拒绝交 揽人支付报酬或者材料费等价款的，承揽人对完成的工作
付,但是当事人另有约定的除外。 成果享有留置权，但当事人另有约定的除外。
第 784 条 承揽人应当妥善保管定作人提供的材料以及 第二百六十五条 【材料的保管】承揽人应当妥善保
完成的工作成果,因保管不善造成毁损、灭失的,应当承担赔 管定作人提供的材料以及完成的工作成果，因保管不善造
偿责任。 成毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。
第 787 条 定作人在承揽人完成工作前可以随时解除合 第二百六十八条 【定作人的解除权】定作人可以随 定作人的解除权应当在承揽
同,造成承揽人损失的,应当赔偿损失。 时解除承揽合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。 人完成工作前行使。
第十八章 建设工程合同 第十六章 建设工程合同
第791条【建设工程的发包、承包、分包】发包人可以 第二百七十二条 【总包与分包】发包人可以与总承
与总承包人订立建设工程合同,也可以分别与勘察人、设计 包人订立建设工程合同，也可以分别与勘察人、设计人、
人、施工人订立勘察、设计、施工承包合同。发包人不得将 施工人订立勘察、设计、施工承包合同。发包人不得将应
应当由一个承包人完成的建设工程支解成若干部分发包给 当由一个承包人完成的建设工程肢解成若干部分发包给
数个承包人。 几个承包人。
总承包人或者勘察、设计、施工承包人经发包人同意, 总承包人或者勘察、设计、施工承包人经发包人同意，
可以将自己承包的部分工作交由第三人完成。第三人就其完 可以将自己承包的部分工作交由第三人完成。第三人就其
成的工作成果与总承包人或者勘察、设计、施工承包人向发 完成的工作成果与总承包人或者勘察、设计、施工承包人
包人承担连带责任。承包人不得将其承包的全部建设工程转 向发包人承担连带责任。承包人不得将其承包的全部建设
78

## 第 80 页

包给第三人或者将其承包的全部建设工程支解以后以分包 工程转包给第三人或者将其承包的全部建设工程肢解以
的名义分别转包给第三人。 后以分包的名义分别转包给第三人。
禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。 禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单
禁止分包单位将其承包的工程再分包。建设工程主体结构的 位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。建设工程主体
施工必须由承包人自行完成。 结构的施工必须由承包人自行完成。
第793条 建设工程施工合同无效,但是建设工程经验收
合格的,可以参照合同关于工程价款的约定折价补偿承包
人。
建设工程施工合同无效,且建设工程经验收不合格的,
按照以下情形处理：
新增：【合同无效工程款的
（一）修复后的建设工程经验收合格的,发包人可以请
结算】
求承包人承担修复费用；
（二）修复后的建设工程经验收不合格的,承包人无权
请求参照合同关于工程价款的约定折价补偿。
发包人对因建设工程不合格造成的损失有过错的,应当
承担相应的责任。
第 794 条 勘察、设计合同的内容一般包括提交有关基 第二百七十四条 【勘察、设计合同主要内容】勘察、
79

## 第 81 页

础资料和概预算等文件的期限、质量要求、费用以及其他协 设计合同的内容包括提交有关基础资料和文件（包括概预
作条件等条款。 算）的期限、质量要求、费用以及其他协作条件等条款。
第二百七十五条 【施工合同主要条款】施工合同的
第 795 条 施工合同的内容一般包括工程范围、建设工
内容包括工程范围、建设工期、中间交工工程的开工和竣
期、中间交工工程的开工和竣工时间、工程质量、工程造价、
工时间、工程质量、工程造价、技术资料交付时间、材料
技术资料交付时间、材料和设备供应责任、拨款和结算、竣
和设备供应责任、拨款和结算、竣工验收、质量保修范围
工验收、质量保修范围和质量保证期、相互协作等条款。
和质量保证期、相互协作等条款。
第796条 建设工程实行监理的,发包人应当与监理人采 第二百七十六条 【建设工程监理】建设工程实行监
用书面形式订立委托监理合同。发包人与监理人的权利和义 理的，发包人应当与监理人采用书面形式订立委托监理合
务以及法律责任,应当依照本编委托合同以及其他有关法 同。发包人与监理人的权利和义务以及法律责任，应当依
律、行政法规的规定。 照本法委托合同以及其他有关法律、行政法规的规定。
第二百八十一条 【施工人的质量责任】因施工人的
第 801 条 因施工人的原因致使建设工程质量不符合约
原因致使建设工程质量不符合约定的，发包人有权要求施
定的,发包人有权请求施工人在合理期限内无偿修理或者返
工人在合理期限内无偿修理或者返工、改建。经过修理或
工、改建。经过修理或者返工、改建后,造成逾期交付的,施
者返工、改建后，造成逾期交付的，施工人应当承担违约
工人应当承担违约责任。
责任。
第 802 条 因承包人的原因致使建设工程在合理使用期 第二百八十二条 【质量保证责任】因承包人的原因
80

## 第 82 页

限内造成人身损害和财产损失的,承包人应当承担赔偿责 致使建设工程在合理使用期限内造成人身和财产损害的，
任。 承包人应当承担赔偿责任。
第806条 承包人将建设工程转包、违法分包的,发包人
可以解除合同。
发包人提供的主要建筑材料、建筑构配件和设备不符合
强制性标准或者不履行协助义务,致使承包人无法施工,经
催告后在合理期限内仍未履行相应义务的,承包人可以解除 新增：【施工合同的解除】
合同。
合同解除后,已经完成的建设工程质量合格的,发包人
应当按照约定支付相应的工程价款；已经完成的建设工程质
量不合格的,参照本法第七百九十三条的规定处理。
第807条 发包人未按照约定支付价款的,承包人可以催 第二百八十六条 【工程价款的支付】发包人未按照
告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的,除 约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支
根据建设工程的性质不宜折价、拍卖外,承包人可以与发包 付价款。发包人逾期不支付的，除按照建设工程的性质不
人协议将该工程折价,也可以请求人民法院将该工程依法拍 宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人协议将该工程
卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受 折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。建设工程
偿。 的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。
81

## 第 83 页

第十九章 运输合同 第十七章 运输合同
第二节 客运合同 第二节 客运合同
第815条 旅客应当按照有效客票记载的时间、班次和座位
号乘坐。旅客无票乘坐、超程乘坐、越级乘坐或者持不符合减 第二百九十四条 【持有效客票乘运义务】旅客应当
价条件的优惠客票乘坐的,应当补交票款,承运人可以按照规定 持有效客票乘运。旅客无票乘运、超程乘运、越级乘运或 1、完善了表述；2、增加【挂
加收票款；旅客不支付票款的,承运人可以拒绝运输。 者持失效客票乘运的，应当补交票款，承运人可以按照规 失补办】相关规定。
实名制客运合同的旅客丢失客票的,可以请求承运人挂 定加收票款。旅客不交付票款的，承运人可以拒绝运输。
失补办,承运人不得再次收取票款和其他不合理费用。
第 817 条 旅客随身携带行李应当符合约定的限量和品 第二百九十六条 【按约定限量携带行李义务】旅客
增加“按品类要求”携带行
类要求；超过限量或者违反品类要求携带行李的,应当办理 在运输中应当按照约定的限量携带行李。超过限量携带行
李的规定。
托运手续。 李的，应当办理托运手续。
第 818 条 旅客不得随身携带或者在行李中夹带易燃、 第二百九十七条 【违禁品或危险物品的携带禁止】
易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性以及可能危及运输工具上 旅客不得随身携带或者在行李中夹带易燃、易爆、有毒、
人身和财产安全的危险物品或者违禁物品。 有腐蚀性、有放射性以及有可能危及运输工具上人身和财
旅客违反前款规定的,承运人可以将危险物品或者违禁 产安全的危险物品或者违禁物品。
物品卸下、销毁或者送交有关部门。旅客坚持携带或者夹带 旅客违反前款规定的，承运人可以将违禁物品卸下、
危险物品或者违禁物品的,承运人应当拒绝运输。 销毁或者送交有关部门。旅客坚持携带或者夹带违禁物品
82

## 第 84 页

的，承运人应当拒绝运输。
第819条 承运人应当严格履行安全运输义务,及时告知 第二百九十八条 【承运人告知重要事项义务】承运 除告知重要事项的义务外，
旅客安全运输应当注意的事项。旅客对承运人为安全运输所 人应当向旅客及时告知有关不能正常运输的重要事由和 明确承运人的安全运输义务、旅
作的合理安排应当积极协助和配合。 安全运输应当注意的事项。 客的协助配合义务。
第 820 条 承运人应当按照有效客票记载的时间、班次
和座位号运输旅客。承运人迟延运输或者有其他不能正常运 1、增加“有效”和“座位
第二百九十九条 【承运人迟延运输】承运人应当按
输情形的,应当及时告知和提醒旅客,采取必要的安置措施, 号”；
照客票载明的时间和班次运输旅客。承运人迟延运输的，
并根据旅客的要求安排改乘其他班次或者退票；由此造成旅 2、增加迟延运输中承运人的
应当根据旅客的要求安排改乘其他班次或者退票。
客损失的,承运人应当承担赔偿责任,但是不可归责于承运 告知、提醒义务，以及赔偿责任。
人的除外。
第三百条 【承运人变更运输工具】承运人擅自而降
第821条 承运人擅自降低服务标准的,应当根据旅客的
低服务标准的，应当根据旅客的要求退票或者减收票款；
请求退票或者减收票款；提高服务标准的,不得加收票款。
提高服务标准的，不应当加收票款。
第824条 在运输过程中旅客随身携带物品毁损、灭失， 第三百零三条 【对行李的赔偿责任】在运输过程中
承运人有过错的，应当承担赔偿责任。 旅客自带物品毁损、灭失，承运人有过错的，应当承担损
旅客托运的行李毁损、灭失的，适用货物运输的有关规 害赔偿责任。
83

## 第 85 页

定。 旅客托运的行李毁损、灭失的，适用货物运输的有关规定。
第三节 货运合同 第三节 货运合同
第三百零四条 【托运人告知义务】托运人办理货物
第825条 托运人办理货物运输,应当向承运人准确表明
运输，应当向承运人准确表明收货人的名称或者姓名或者
收货人的姓名、名称或者凭指示的收货人,货物的名称、性
凭指示的收货人，货物的名称、性质、重量、数量，收货
质、重量、数量,收货地点等有关货物运输的必要情况。
地点等有关货物运输的必要情况。
因托运人申报不实或者遗漏重要情况,造成承运人损失
因托运人申报不实或者遗漏重要情况，造成承运人损
的,托运人应当承担赔偿责任。
失的，托运人应当承担赔偿责任。
第 827 条 托运人应当按照约定的方式包装货物。对包 第三百零六条 【托运人的包装义务】托运人应当按
装方式没有约定或者约定不明确的,适用本法第六百一十九 照约定的方式包装货物。对包装方式没有约定或者约定不
条的规定。 明确的，适用本法第一百五十六条的规定。
托运人违反前款规定的,承运人可以拒绝运输。 托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输。
第 828 条 托运人托运易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、 第三百零七条 【托运人运送危险货物的义务】托运
有放射性等危险物品的,应当按照国家有关危险物品运输的 人托运易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物
规定对危险物品妥善包装,做出危险物品标志和标签,并将 品的，应当按照国家有关危险物品运输的规定对危险物品
有关危险物品的名称、性质和防范措施的书面材料提交承运 妥善包装，作出危险物标志和标签，并将有关危险物品的
人。 名称、性质和防范措施的书面材料提交承运人。
托运人违反前款规定的,承运人可以拒绝运输,也可以 托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输，也可
84

## 第 86 页

采取相应措施以避免损失的发生,因此产生的费用由托运人 以采取相应措施以避免损失的发生，因此产生的费用由托
负担。 运人承担。
第831条 收货人提货时应当按照约定的期限检验货物。 第三百一十条 【收货人对货物的检验】收货人提货
对检验货物的期限没有约定或者约定不明确,依据本法第五 时应当按照约定的期限检验货物。对检验货物的期限没有
百一十条的规定仍不能确定的,应当在合理期限内检验货 约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能
物。收货人在约定的期限或者合理期限内对货物的数量、毁 确定的，应当在合理期限内检验货物。收货人在约定的期
损等未提出异议的,视为承运人已经按照运输单证的记载交 限或者合理期限内对货物的数量、毁损等未提出异议的，
付的初步证据。 视为承运人已经按照运输单证的记载交付的初步证据。
第三百一十二条 【确定货损额的方法】货物的毁损、
第833条 货物的毁损、灭失的赔偿额,当事人有约定的,
灭失的赔偿额，当事人有约定的，按照其约定；没有约定
按照其约定；没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一
或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定
十条的规定仍不能确定的,按照交付或者应当交付时货物到
的，按照交付或者应当交付时货物到达地的市场价格计
达地的市场价格计算。法律、行政法规对赔偿额的计算方法
算。法律、行政法规对赔偿额的计算方法和赔偿限额另有
和赔偿限额另有规定的,依照其规定。
规定的，依照其规定。
第 835 条 货物在运输过程中因不可抗力灭失，未收取 第三百一十四条 【货物的灭失与运费的处理】货物
运费的，承运人不得请求支付运费；已经收取运费的，托运 在运输过程中因不可抗力灭失，未收取运费的，承运人不
人可以请求返还。法律另有规定的，依照其规定。 得要求支付运费；已收取运费的，托运人可以要求返还。
85

## 第 87 页

第 837 条 收货人不明或者收货人无正当理由拒绝受领 第三百一十六条 【货物的提存】收货人不明或者收
货物的,承运人依法可以提存货物。 货人无正当理由拒绝受领货物的，，承运人可以提存货物。
第四节 多式联运合同 第四节 多式联运合同
第 841 条 因托运人托运货物时的过错造成多式联运经 第三百二十条 【托运人的损害赔偿责任】因托运人托运
营人损失的,即使托运人已经转让多式联运单据,托运人仍 货物时的过错造成多式联运经营人损失的，即使托运人已经
然应当承担赔偿责任。 转让多式联运单据，托运人仍然应当承担赔偿责任。
第三百二十一条 【赔偿责任适用法律的规定】货物
第 842 条 货物的毁损、灭失发生于多式联运的某一运
的毁损、灭失发生于多式联运的某一运输区段的，多式联
输区段的,多式联运经营人的赔偿责任和责任限额,适用调
运经营人的赔偿责任和责任限额，适用调整该区段运输方
整该区段运输方式的有关法律规定；货物毁损、灭失发生的
式的有关法律规定。货物毁损、灭失发生的运输区段不能
运输区段不能确定的,依照本章规定承担赔偿责任。
确定的，依照本章规定承担赔偿责任。
第二十章 技术合同 第十八章 技术合同
第一节 一般规定
第844条 订立技术合同,应当有利于知识产权的保护和 第三百二十三条 【订立技术合同的原则】订立技术
科学技术的进步,促进科学技术成果的研发、转化、应用和 合同，应当有利于科学技术的进步，加速科学技术成果的 强调对知识产权的保护。
推广。 转化、应用和推广。
第三百二十四条 【技术合同的主要条款】技术合同
第845条 技术合同的内容一般包括项目的名称,标的的 减少列举项，增加“等”。
的内容由当事人约定，一般包括以下条款：
86

## 第 88 页

内容、范围和要求,履行的计划、地点和方式,技术信息和资 （一）项目名称；（二）标的的内容、范围和要求；
（三）履行的计划、、地点、地域和方式；（四）技术情
料的保密,技术成果的归属和收益的分配办法,验收标准和
报和资料的保密；（五）；（六）技术成果的归属和收益
方法,名词和术语的解释等条款。
的分成办法；（七）验收标准和方法；（十一）名词和术
与履行合同有关的技术背景资料、可行性论证和技术评
语的解释。
价报告、项目任务书和计划书、技术标准、技术规范、原始
与履行合同有关的技术背景资料、可行性论证和技术
设计和工艺文件,以及其他技术文档,按照当事人的约定可
评价报告、项目任务书和计划书、技术标准、技术规范、
以作为合同的组成部分。
原始设计和工艺文件，以及其他技术文档，按照当事人的
技术合同涉及专利的,应当注明发明创造的名称、专利
约定可以作为合同的组成部分。
申请人和专利权人、申请日期、申请号、专利号以及专利权 技术合同涉及专利的，应当注明发明创造的名称、专
的有效期限。 利申请人和专利权人、申请日期、申请号、专利号以及专
利权的有效期限。
第 846 条 技术合同价款、报酬或者使用费的支付方式 第三百二十五条 【技术合同价款、报酬或使用费】
由当事人约定,可以采取一次总算、一次总付或者一次总算、 技术合同价款、报酬或者使用费的支付方式由当事人约
分期支付,也可以采取提成支付或者提成支付附加预付入门 定，可以采取一次总算、一次总付或者一次总算、分期支
“应当”改为“可以”。
费的方式。 付，也可以采取提成支付或者提成支付附加预付入门费的
约定提成支付的,可以按照产品价格、实施专利和使用 方式。
技术秘密后新增的产值、利润或者产品销售额的一定比例提 约定提成支付的，可以按照产品价格、实施专利和使
87

## 第 89 页

成,也可以按照约定的其他方式计算。提成支付的比例可以 用技术秘密后新增的产值、利润或者产品销售额的一定比
采取固定比例、逐年递增比例或者逐年递减比例。 例提成，也可以按照约定的其他方式计算。提成支付的比
约定提成支付的,当事人可以约定查阅有关会计账目的 例可以采取固定比例、逐年递增比例或者逐年递减比例。
办法。 约定提成支付的，当事人应当在合同中约定查阅有关
会计帐目的办法。
第 847 条 职务技术成果的使用权、转让权属于法人或 第三百二十六条 【职务技术成果的经济权属】职务
者非法人组织的,法人或者非法人组织可以就该项职务技术 技术成果的使用权、转让权属于法人或者其他组织的，法
成果订立技术合同。法人或者非法人组织订立技术合同转让 人或者其他组织可以就该项职务技术成果订立技术合同。
职务技术成果时,职务技术成果的完成人享有以同等条件优 法人或者其他组织订立技术合同转让职务技术成果时，职
先受让的权利。 务技术成果的完成人享有以同等条件优先受让的权利。
职务技术成果是执行法人或者非法人组织的工作任务, 职务技术成果是执行法人或者其他组织的工作任务，
或者主要是利用法人或者非法人组织的物质技术条件所完 或者主要是利用法人或者其他组织的物质技术条件所完
成的技术成果。 成的技术成果。
第二节 技术开发合同 第二节 技术开发合同
第 851 条 技术开发合同是当事人之间就新技术、新产 第三百三十条 【定义及合同形式】技术开发合同是
品、新工艺、新品种或者新材料及其系统的研究开发所订立 指当事人之间就新技术、新产品、新工艺或者新材料及其
的合同。 系统的研究开发所订立的合同。
88

## 第 90 页

技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。 技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。
技术开发合同应当采用书面形式。 技术开发合同应当采用书面形式。
当事人之间就具有实用价值的科技成果实施转化订立 当事人之间就具有产业应用价值的科技成果实施转
的合同,参照适用技术开发合同的有关规定。 化订立的合同，参照技术开发合同的规定。
第 852 条 委托开发合同的委托人应当按照约定支付研 第三百三十一条 【委托人义务】委托开发合同的委
委托人义务中增加“提出研
究开发经费和报酬,提供技术资料,提出研究开发要求,完成 托人应当按照约定支付研究开发经费和报酬；提供技术资
究开发要求”。
协作事项,接受研究开发成果。 料、原始数据；完成协作事项；接受研究开发成果。
第三百三十三条 【委托人的违约责任】委托人违反
第 854 条 委托开发合同的当事人违反约定造成研究开
约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当承担
发工作停滞、延误或者失败的,应当承担违约责任。
违约责任。
第858条 技术开发合同履行过程中,因出现无法克服的 第三百三十八条 【风险负担及通知义务】在技术开
技术困难,致使研究开发失败或者部分失败的,该风险由当 发合同履行过程中，因出现无法克服的技术困难，致使研
事人约定；没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一十 究开发失败或者部分失败的，该风险责任由当事人约定。
条的规定仍不能确定的,风险由当事人合理分担。 没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍
当事人一方发现前款规定的可能致使研究开发失败或 不能确定的，风险责任由当事人合理分担。
者部分失败的情形时,应当及时通知另一方并采取适当措施 当事人一方发现前款规定的可能致使研究开发失败
89

## 第 91 页

减少损失；没有及时通知并采取适当措施,致使损失扩大的, 或者部分失败的情形时，应当及时通知另一方并采取适当
应当就扩大的损失承担责任。 措施减少损失。没有及时通知并采取适当措施，致使损失
扩大的，应当就扩大的损失承担责任。
第 859 条 委托开发完成的发明创造，除法律另有规定 第三百三十九条 委托开发完成的发明创造，除当事
或者当事人另有约定外，申请专利的权利属于研究开发人。 人另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发人。研
研究开发人取得专利权的，委托人可以依法实施该专利。 究开发人取得专利权的，委托人可以免费实施该专利。研 “免费”修改为“依法”
研究开发人转让专利申请权的，委托人享有以同等条件 究开发人转让专利申请权的，委托人享有以同等条件优先
优先受让的权利。 受让的权利。
第 860 条 合作开发完成的发明创造，申请专利的权利 第三百四十条 合作开发完成的发明创造，除当事人
属于合作开发的当事人共有；当事人一方转让其共有的专利 另有约定的以外，申请专利的权利属于合作开发的当事人
申请权的，其他各方享有以同等条件优先受让的权利。但是， 共有。当事人一方转让其共有的专利申请权的，其他各方
当事人另有约定的除外。 享有以同等条件优先受让的权利。
合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利申请权 合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利申请 变动较小。
的，除当事人另有约定外，可以由另一方单独申请或者由其 权的，可以由另一方单独申请或者由其他各方共同申请。
他各方共同申请。申请人取得专利权的，放弃专利申请权的 申请人取得专利权的，放弃专利申请权的一方可以免费实
一方可以免费实施该专利。 施该专利。
合作开发的当事人一方不同意申请专利的，另一方或者 合作开发的当事人一方不同意申请专利的，另一方或
90

## 第 92 页

其他各方不得申请专利。 者其他各方不得申请专利。
第 861 条 委托开发或者合作开发完成的技术秘密成果
第三百四十一条 委托开发或者合作开发完成的技术
的使用权、转让权以及收益的分配办法，由当事人约定；没
秘密成果的使用权、转让权以及利益的分配办法，由当事
有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不
人约定。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条 新增在没有相同技术方案被
能确定的，在没有相同技术方案被授予专利权前，当事人均
的规定仍不能确定的，当事人均有使用和转让的权利，但 授予专利权前。
有使用和转让的权利。但是，委托开发的研究开发人不得在
委托开发的研究开发人不得在向委托人交付研究开发成
向委托人交付研究开发成果之前，将研究开发成果转让给第
果之前，将研究开发成果转让给第三人。
三人。
第 862 条 技术转让合同是合法拥有技术的权利人，将
现有特定的专利、专利申请、技术秘密的相关权利让与他人
所订立的合同。
技术许可合同是合法拥有技术的权利人，将现有特定的
新增
专利、技术秘密的相关权利许可他人实施、使用所订立的合
同。技术转让合同和技术许可合同中关于提供实施技术的专
用设备、原材料或者提供有关的技术咨询、技术服务的约定，
属于合同的组成部分。
第 863 条 技术转让合同包括专利权转让、专利申请权 第三百四十二条 技术转让合同包括专利权转让、专 条文修改较大。
91

## 第 93 页

转让、技术秘密转让等合同。 利申请权转让、技术秘密转让、专利实施许可合同。技术
技术许可合同包括专利实施许可、技术秘密使用许可等 转让合同应当采用书面形式。
合同。
技术转让合同和技术许可合同应当采用书面形式。
第 864 条 技术转让合同和技术许可合同可以约定实施 第三百四十三条 技术转让合同可以约定让与人和受
专利或者使用技术秘密的范围，但是不得限制技术竞争和技 让人实施专利或者使用技术秘密的范围，但不得限制技术 增加了技术许可合同。
术发展。 竞争和技术发展。
第三百四十四条 专利实施许可合同只在该专利权的
第 865 条 专利实施许可合同仅在该专利权的存续期限
存续期间内有效。专利权有效期限届满或者专利权被宣布
内有效。专利权有效期限届满或者专利权被宣告无效的，专 未改变条款。
无效的，专利权人不得就该专利与他人订立专利实施许可
利权人不得就该专利与他人订立专利实施许可合同。
合同。
第 866 条 专利实施许可合同的许可人应当按照约定许 第三百四十五条 专利实施许可合同的让与人应当按
可被许可人实施专利，交付实施专利有关的技术资料，提供 照约定许可受让人实施专利，交付实施专利有关的技术资 表述稍有变动。
必要的技术指导。 料，提供必要的技术指导。
第 867 条 专利实施许可合同的被许可人应当按照约定 第三百四十六条 专利实施许可合同的受让人应当按
实施专利，不得许可约定以外的第三人实施该专利，并按照 照约定实施专利，不得许可约定以外的第三人实施该专 表述稍有变动。
约定支付使用费。 利；并按照约定支付使用费。
92

## 第 94 页

第 868 条 技术秘密转让合同的让与人和技术秘密使用
许可合同的许可人应当按照约定提供技术资料，进行技术指 第三百四十七条 技术秘密转让合同的让与人应当按 新增技术秘密使用许可合同
导，保证技术的实用性、可靠性，承担保密义务。 照约定提供技术资料，进行技术指导，保证技术的实用性、 的许可人。
前款规定的保密义务，不限制许可人申请专利，但是当事 可靠性，承担保密义务。 新增第二款。
人另有约定的除外。
第 869 条 技术秘密转让合同的受让人和技术秘密使用
第三百四十八条 技术秘密转让合同的受让人应当按 增加技术秘密使用许可合同
许可合同的被许可人应当按照约定使用技术，支付转让费、
照约定使用技术，支付使用费，承担保密义务。 的被许可人和支付转让费表述。
使用费，承担保密义务。
第 870 条 技术转让合同的让与人和技术许可合同的许 第三百四十九条 技术转让合同的让与人应当保证自
增加：技术许可合同的被许
可人应当保证自己是所提供的技术的合法拥有者，并保证所 己是所提供的技术的合法拥有者，并保证所提供的技术完
可人。
提供的技术完整、无误、有效，能够达到约定的目标。 整、无误、有效，能够达到约定的目标。
第 871 条 技术转让合同的受让人和技术许可合同的被 第三百五十条 技术转让合同的受让人应当按照约定
增加：技术许可合同的被许
许可人应当按照约定的范围和期限，对让与人、许可人提供 的范围和期限，对让与人提供的技术中尚未公开的秘密部
可人。
的技术中尚未公开的秘密部分，承担保密义务。 分，承担保密义务。
第 872 条 许可人未按照约定许可技术的，应当返还部 第三百五十一条 让与人未按照约定转让技术的，应
分或者全部使用费，并应当承担违约责任；实施专利或者使 当返还部分或者全部使用费，并应当承担违约责任；实施 新增第二款。
用技术秘密超越约定的范围的，违反约定擅自许可第三人实 专利或者使用技术秘密超越约定的范围的，违反约定擅自
93

## 第 95 页

施该项专利或者使用该项技术秘密的，应当停止违约行为， 许可第三人实施该项专利或者使用该项技术秘密的，应当
承担违约责任；违反约定的保密义务的，应当承担违约责任。 停止违约行为，承担违约责任；违反约定的保密义务的，
让与人承担违约责任，参照适用前款规定。 应当承担违约责任。
第 873 条 被许可人未按照约定支付使用费的，应当补
第三百五十二条 受让人未按照约定支付使用费的，
交使用费并按照约定支付违约金；不补交使用费或者支付违
应当补交使用费并按照约定支付违约金；不补交使用费或
约金的，应当停止实施专利或者使用技术秘密，交还技术资
者支付违约金的，应当停止实施专利或者使用技术秘密，
料，承担违约责任；实施专利或者使用技术秘密超越约定的
交还技术资料，承担违约责任；实施专利或者使用技术秘 增加第二款。
范围的，未经许可人同意擅自许可第三人实施该专利或者使
密超越约定的范围的，未经让与人同意擅自许可第三人实
用该技术秘密的，应当停止违约行为，承担违约责任；违反
施该专利或者使用该技术秘密的，应当停止违约行为，承
约定的保密义务的，应当承担违约责任。
担违约责任；违反约定的保密义务的，应当承担违约责任。
受让人承担违约责任，参照适用前款规定。
第 874 条 受让人或者被许可人按照约定实施专利、使 第三百五十三条 受让人按照约定实施专利、使用技
用技术秘密侵害他人合法权益的，由让与人或者许可人承担 术秘密侵害他人合法权益的，由让与人承担责任，但当事 增加被许可人、许可人。
责任，但是当事人另有约定的除外。 人另有约定的除外。
第 875 条 当事人可以按照互利的原则，在合同中约定 第三百五十四条 当事人可以按照互利的原则，在技
实施专利、使用技术秘密后续改进的技术成果的分享办法； 术转让合同中约定实施专利、使用技术秘密后续改进的技 几乎无变动。
没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍 术成果的分享办法。没有约定或者约定不明确，依照本法
94

## 第 96 页

不能确定的，一方后续改进的技术成果，其他各方无权分享。 第六十一条的规定仍不能确定的，一方后续改进的技术成
果，其他各方无权分享。
第 876 条 集成电路布图设计专有权、植物新品种权、
计算机软件著作权等其他知识产权的转让和许可，参照适用 新增。
本节的有关规定。
第877条 法律、行政法规对技术进出口合同或者专利、 第三百五十五条 法律、行政法规对技术进出口合同
未改变条款。
专利申请合同另有规定的，依照其规定。 或者专利、专利申请合同另有规定的，依照其规定。
第 878 条 技术咨询合同是当事人一方以技术知识为对 第三百五十六条 技术咨询合同包括就特定技术项目
方就特定技术项目提供可行性论证、技术预测、专题技术调 提供可行性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报
查、分析评价报告等所订立的合同。技术服务合同是当事人 告等合同。技术服务合同是指当事人一方以技术知识为另 文字稍有变动。
一方以技术知识为对方解决特定技术问题所订立的合同，不 一方解决特定技术问题所订立的合同，不包括建设工程合
包括承揽合同和建设工程合同。 同和承揽合同。
第 879 条 技术咨询合同的委托人应当按照约定阐明咨 第三百五十七条 技术咨询合同的委托人应当按照约
询的问题，提供技术背景材料及有关技术资料，接受受托人 定阐明咨询的问题，提供技术背景材料及有关技术资料、 几乎未变动。
的工作成果，支付报酬。 数据；接受受托人的工作成果，支付报酬。
第 880 条 技术咨询合同的受托人应当按照约定的期限 第三百五十八条 技术咨询合同的受托人应当按照约
完成咨询报告或者解答问题，提出的咨询报告应当达到约定 定的期限完成咨询报告或者解答问题；提出的咨询报告应 未改变条款。
的要求。 当达到约定的要求。
95

## 第 97 页

第 881 条 技术咨询合同的委托人未按照约定提供必要
第三百五十九条 技术咨询合同的委托人未按照约定
的资料，影响工作进度和质量，不接受或者逾期接受工作成
提供必要的资料和数据，影响工作进度和质量，不接受或
果的，支付的报酬不得追回，未支付的报酬应当支付。
者逾期接受工作成果的，支付的报酬不得追回，未支付的
技术咨询合同的受托人未按期提出咨询报告或者提出
报酬应当支付。技术咨询合同的受托人未按期提出咨询报
的咨询报告不符合约定的，应当承担减收或者免收报酬等违 几乎无变动。
告或者提出的咨询报告不符合约定的，应当承担减收或者
约责任。
免收报酬等违约责任。技术咨询合同的委托人按照受托人
技术咨询合同的委托人按照受托人符合约定要求的咨
符合约定要求的咨询报告和意见作出决策所造成的损失，
询报告和意见作出决策所造成的损失，由委托人承担，但是
由委托人承担，但当事人另有约定的除外。
当事人另有约定的除外。
第 882 条 技术服务合同的委托人应当按照约定提供工 第三百六十条 技术服务合同的委托人应当按照约定
未改变条款。
作条件，完成配合事项，接受工作成果并支付报酬。 提供工作条件，完成配合事项；接受工作成果并支付报酬。
第 883 条 技术服务合同的受托人应当按照约定完成服 第三百六十一条 技术服务合同的受托人应当按照约
务项目，解3决技术问题，保证工作质量，并传授解决技术 定完成服务项目，解决技术问题，保证工作质量，并传授 未改变条款。
问题的知识。 解决技术问题的知识。
第 884 条 技术服务合同的委托人不履行合同义务或者 第三百六十二条 技术服务合同的委托人不履行合同
履行合同义务不符合约定，影响工作进度和质量，不接受或 义务或者履行合同义务不符合约定，影响工作进度和质 未改变条款。
者逾期接受工作成果的，支付的报酬不得追回，未支付的报 量，不接受或者逾期接受工作成果的，支付的报酬不得追
96

## 第 98 页

酬应当支付。 回，未支付的报酬应当支付。技术服务合同的受托人未按
技术服务合同的受托人未按照约定完成服务工作的，应 照合同约定完成服务工作的，应当承担免收报酬等违约责
当承担免收报酬等违约责任。 任。
第 885 条 技术咨询合同、技术服务合同履行过程中， 第三百六十三条 在技术咨询合同、技术服务合同履
受托人利用委托人提供的技术资料和工作条件完成的新的 行过程中，受托人利用委托人提供的技术资料和工作条件
技术成果，属于受托人。委托人利用受托人的工作成果完成 完成的新的技术成果，属于受托人。委托人利用受托人的 未改变条款。
的新的技术成果，属于委托人。当事人另有约定的，按照其 工作成果完成的新的技术成果，属于委托人。当事人另有
约定。 约定的，按照其约定。
第 886 条 技术咨询合同和技术服务合同对受托人正常
开展工作所需费用的负担没有约定或者约定不明确的，由受 新增
托人负担。
第 887 条 法律、行政法规对技术中介合同、技术培训 第三百六十四条 法律、行政法规对技术中介合同、
未改变条款。
合同另有规定的，依照其规定。 技术培训合同另有规定的，依照其规定。
第888条 保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物，
并返还该物的合同。 第三百六十五条 保管合同是保管人保管寄存人交付
新增第二款。
寄存人到保管人处从事购物、就餐、住宿等活动，将物 的保管物，并返还该物的合同。
品存放在指定场所的，视为保管，但是当事人另有约定或者
97

## 第 99 页

另有交易习惯的除外。
第 889 条 寄存人应当按照约定向保管人支付保管费。 第三百六十六条 寄存人应当按照约定向保管人支付
当事人对保管费没有约定或者约定不明确，依据本法第五百 保管费。当事人对保管费没有约定或者约定不明确，依照 几乎未变动。
一十条的规定仍不能确定的，视为无偿保管。 本法第六十一条的规定仍不能确定的，保管是无偿的。
第 890 条 保管合同自保管物交付时成立，但是当事人 第三百六十七条 保管合同自保管物交付时成立，但
未改变条款。
另有约定的除外。 当事人另有约定的除外。
第 891 条 寄存人向保管人交付保管物的，保管人应当 第三百六十八条 寄存人向保管人交付保管物的，保
几乎未变动。
出具保管凭证，但是另有交易习惯的除外。 管人应当给付保管凭证，但另有交易习惯的除外。
第 892 条 保管人应当妥善保管保管物。当事人可以约 第三百六十九条 保管人应当妥善保管保管物。当事
定保管场所或者方法。除紧急情况或者为维护寄存人利益 人可以约定保管场所或者方法。除紧急情况或者为了维护 几乎未变动。
外，不得擅自改变保管场所或者方法。 寄存人利益的以外，不得擅自改变保管场所或者方法。
第三百七十条 寄存人交付的保管物有瑕疵或者按照
第 893 条 寄存人交付的保管物有瑕疵或者根据保管物
保管物的性质需要采取特殊保管措施的，寄存人应当将有
的性质需要采取特殊保管措施的，寄存人应当将有关情况告
关情况告知保管人。寄存人未告知，致使保管物受损失的，
知保管人。寄存人未告知，致使保管物受损失的，保管人不 几乎未变动。
保管人不承担损害赔偿责任；保管人因此受损失的，除保
承担赔偿责任；保管人因此受损失的，除保管人知道或者应
管人知道或者应当知道并且未采取补救措施的以外，寄存
当知道且未采取补救措施外，寄存人应当承担赔偿责任。
人应当承担损害赔偿责任。
98

## 第 100 页

第三百七十一条 保管人不得将保管物转交第三人保
第 894 条 保管人不得将保管物转交第三人保管，但是
管，但当事人另有约定的除外。保管人违反前款规定，将
当事人另有约定的除外。保管人违反前款规定，将保管物转 几乎未变动。
保管物转交第三人保管，对保管物造成损失的，应当承担
交第三人保管，造成保管物损失的，应当承担赔偿责任。
损害赔偿责任。
第895条 保管人不得使用或者许可第三人使用保管物， 第三百七十二条 保管人不得使用或者许可第三人使
未改变条款。
但是当事人另有约定的除外。 用保管物，但当事人另有约定的除外。
第 896 条 第三人对保管物主张权利的，除依法对保管 第三百七十三条 第三人对保管物主张权利的，除依
物采取保全或者执行措施外，保管人应当履行向寄存人返还 法对保管物采取保全或者执行的以外，保管人应当履行向
几乎未变动。
保管物的义务。第三人对保管人提起诉讼或者对保管物申请 寄存人返还保管物的义务。第三人对保管人提起诉讼或者
扣押的，保管人应当及时通知寄存人。 对保管物申请扣押的，保管人应当及时通知寄存人。
第三百七十四条 保管期间，因保管人保管不善造成
第 897 条 保管期内，因保管人保管不善造成保管物毁
保管物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任，但 在重大过失基础上又增加了
损、灭失的，保管人应当承担赔偿责任。但是，无偿保管人
保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担 “故意”。
证明自己没有故意或者重大过失的，不承担赔偿责任。
损害赔偿责任。
第 898 条 寄存人寄存货币、有价证券或者其他贵重物 第三百七十五条 寄存人寄存货币、有价证券或者其
未改变条款。
品的，应当向保管人声明，由保管人验收或者封存；寄存人 他贵重物品的，应当向保管人声明，由保管人验收或者封
99

## 第 101 页

未声明的，该物品毁损、灭失后，保管人可以按照一般物品 存。寄存人未声明的，该物品毁损、灭失后，保管人可以
予以赔偿。 按照一般物品予以赔偿。
第 899 条 寄存人可以随时领取保管物。当事人对保管 第三百七十六条 寄存人可以随时领取保管物。当事
期限没有约定或者约定不明确的，保管人可以随时请求寄存 人对保管期间没有约定或者约定不明确的，保管人可以随 “期间”修改为“期限”；
人领取保管物；约定保管期限的，保管人无特别事由，不得 时要求寄存人领取保管物；约定保管期间的，保管人无特 “要求”修改为“请求”。
请求寄存人提前领取保管物。 别事由，不得要求寄存人提前领取保管物。
第900条 保管期限届满或者寄存人提前领取保管物的， 第三百七十七条 保管期间届满或者寄存人提前领取
未改变条款。
保管人应当将原物及其孳息归还寄存人。 保管物的，保管人应当将原物及其孳息归还寄存人。
第 901 条 保管人保管货币的，可以返还相同种类、数 第三百七十八条 保管人保管货币的，可以返还相同
量的货币；保管其他可替代物的，可以按照约定返还相同种 种类、数量的货币。保管其他可替代物的，可以按照约定 未改变条款。
类、品质、数量的物品。 返还相同种类、品质、数量的物品。
第 902 条 有偿的保管合同，寄存人应当按照约定的期 第三百七十九条 有偿的保管合同，寄存人应当按照
限向保管人支付保管费。当事人对支付期限没有约定或者约 约定的期限向保管人支付保管费。当事人对支付期限没有
未改变条款。
定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，应 约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能
当在领取保管物的同时支付。 确定的，应当在领取保管物的同时支付。
第 903 条 寄存人未按照约定支付保管费或者其他费用 第三百八十条 寄存人未按照约定支付保管费以及其
的，保管人对保管物享有留置权，但是当事人另有约定的除 他费用的，保管人对保管物享有留置权，但当事人另有约 未改变条款。
外。 定的除外。
100

## 第 102 页

第904条 仓储合同是保管人储存存货人交付的仓储物， 第三百八十一条 仓储合同是保管人储存存货人交付
未改变条款。
存货人支付仓储费的合同。 的仓储物，存货人支付仓储费的合同。
第 905 条 仓储合同自保管人和存货人意思表示一致时
第三百八十二条 仓储合同自成立时生效。 变化较大。
成立。
第 906 条 储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射 第三百八十三条 储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、
性等危险物品或者易变质物品的，存货人应当说明该物品的 有放射性等危险物品或者易变质物品，存货人应当说明该
性质，提供有关资料。存货人违反前款规定的，保管人可以 物品的性质，提供有关资料。存货人违反前款规定的，保
拒收仓储物，也可以采取相应措施以避免损失的发生，因此 管人可以拒收仓储物，也可以采取相应措施以避免损失的 未改变条款。
产生的费用由存货人负担。保管人储存易燃、易爆、有毒、 发生，因此产生的费用由存货人承担。保管人储存易燃、
有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当具备相应的保管条 易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当具
件。 备相应的保管条件。
第907条 保管人应当按照约定对入库仓储物进行验收。 第三百八十四条 保管人应当按照约定对入库仓储物进
保管人验收时发现入库仓储物与约定不符合的，应当及时通 行验收。保管人验收时发现入库仓储物与约定不符合的，应
未改变条款。
知存货人。保管人验收后，发生仓储物的品种、数量、质量 当及时通知存货人。保管人验收后，发生仓储物的品种、数
不符合约定的，保管人应当承担赔偿责任。 量、质量不符合约定的，保管人应当承担损害赔偿责任。
第908条 存货人交付仓储物的，保管人应当出具仓单、 第三百八十五条 存货人交付仓储物的，保管人应当
增加“入库单”。
入库单等凭证。 给付仓单。
第 909 条 保管人应当在仓单上签名或者盖章。仓单包 第三百八十六条 保管人应当在仓单上签字或者盖 “签字”改为“签名”。“期
101

## 第 103 页

括下列事项：（一）存货人的姓名或者名称和住所；（二） 章。仓单包括下列事项：（一）存货人的名称或者姓名和 间”改为“期限”。
仓储物的品种、数量、质量、包装及其件数和标记；（三） 住所；（二）仓储物的品种、数量、质量、包装、件数和
仓储物的损耗标准；（四）储存场所；（五）储存期限；（六） 标记；（三）仓储物的损耗标准；（四）储存场所；（五）
仓储费；（七）仓储物已经办理保险的，其保险金额、期间 储存期间；（六）仓储费；（七）仓储物已经办理保险的，
以及保险人的名称；（八）填发人、填发地和填发日期。 其保险金额、期间以及保险人的名称；（八）填发人、填
发地和填发日期。
第 910 条 仓单是提取仓储物的凭证。存货人或者仓单 第三百八十七条 仓单是提取仓储物的凭证。存货人
持有人在仓单上背书并经保管人签名或者盖章的，可以转让 或者仓单持有人在仓单上背书并经保管人签字或者盖章
提取仓储物的权利。 的，可以转让提取仓储物的权利。
第 911 条 保管人根据存货人或者仓单持有人的要求， 第三百八十八条 保管人根据存货人或者仓单持有人
应当同意其检查仓储物或者提取样品。 的要求，应当同意其检查仓储物或者提取样品。
第 912 条 保管人发现入库仓储物有变质或者其他损坏 第三百八十九条 保管人对入库仓储物发现有变质或
的，应当及时通知存货人或者仓单持有人。 者其他损坏的，应当及时通知存货人或者仓单持有人。
第913条 保管人发现入库仓储物有变质或者其他损坏， 第三百九十条 保管人对入库仓储物发现有变质或者
危及其他仓储物的安全和正常保管的，应当催告存货人或者 其他损坏，危及其他仓储物的安全和正常保管的，应当催
仓单持有人作出必要的处置。因情况紧急，保管人可以作出 告存货人或者仓单持有人作出必要的处置。因情况紧急，
102

## 第 104 页

必要的处置；但是，事后应当将该情况及时通知存货人或者 保管人可以作出必要的处置，但事后应当将该情况及时通
仓单持有人。 知存货人或者仓单持有人。
第 914 条 当事人对储存期限没有约定或者约定不明确 第三百九十一条 当事人对储存期间没有约定或者约
的，存货人或者仓单持有人可以随时提取仓储物，保管人也 定不明确的，存货人或者仓单持有人可以随时提取仓储
可以随时请求存货人或者仓单持有人提取仓储物，但是应当 物，保管人也可以随时要求存货人或者仓单持有人提取仓
给予必要的准备时间。 储物，但应当给予必要的准备时间。
第 915 条 储存期限届满，存货人或者仓单持有人应当 第三百九十二条 储存期间届满，存货人或者仓单持
凭仓单、入库单等提取仓储物。存货人或者仓单持有人逾期 有人应当凭仓单提取仓储物。存货人或者仓单持有人逾期
提取的，应当加收仓储费；提前提取的，不减收仓储费。 提取的，应当加收仓储费；提前提取的，不减收仓储费。
第 916 条 储存期限届满，存货人或者仓单持有人不提 第三百九十三条 储存期间届满，存货人或者仓单持
取仓储物的，保管人可以催告其在合理期限内提取；逾期不 有人不提取仓储物的，保管人可以催告其在合理期限内提
提取的，保管人可以提存仓储物。 取，逾期不提取的，保管人可以提存仓储物。
第 917 条 储存期内，因保管不善造成仓储物毁损、灭 第三百九十四条 储存期间，因保管人保管不善造成
失的，保管人应当承担赔偿责任。因仓储物本身的自然性质、 仓储物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任。因
包装不符合约定或者超过有效储存期造成仓储物变质、损坏 仓储物的性质、包装不符合约定或者超过有效储存期造成
103

## 第 105 页

的，保管人不承担赔偿责任。 仓储物变质、损坏的，保管人不承担损害赔偿责任。
第三百九十五条 本章没有规定的，适用保管合同的
第918条 本章没有规定的，适用保管合同的有关规定。
有关规定。
第二十三章 委托合同 第二十一章 委托合同
第 919 条 委托合同是委托人和受托人约定，由受托人 第三百九十六条 委托合同是委托人和受托人约定，
处理委托人事务的合同。 由受托人处理委托人事务的合同。
第 920 条 委托人可以特别委托受托人处理一项或者数 第三百九十七条 委托人可以特别委托受托人处理一
项事务，也可以概括委托受托人处理一切事务。 项或者数项事务，也可以概括委托受托人处理一切事务。
第 921 条 委托人应当预付处理委托事务的费用。受托 第三百九十八条 委托人应当预付处理委托事务的费
人为处理委托事务垫付的必要费用，委托人应当偿还该费用 用。受托人为处理委托事务垫付的必要费用，委托人应当
并支付利息。 偿还该费用及其利息。
第922条 受托人应当按照委托人的指示处理委托事务。 第三百九十九条 受托人应当按照委托人的指示处理
需要变更委托人指示的，应当经委托人同意；因情况紧急， 委托事务。需要变更委托人指示的，应当经委托人同意；
难以和委托人取得联系的，受托人应当妥善处理委托事务， 因情况紧急，难以和委托人取得联系的，受托人应当妥善
但是事后应当将该情况及时报告委托人。 处理委托事务，但事后应当将该情况及时报告委托人。
104

## 第 106 页

第 923 条 受托人应当亲自处理委托事务。经委托人同 第四百条 受托人应当亲自处理委托事务。经委托人
意，受托人可以转委托。转委托经同意或者追认的，委托人 同意，受托人可以转委托。转委托经同意的，委托人可以
可以就委托事务直接指示转委托的第三人，受托人仅就第三 就委托事务直接指示转委托的第三人，受托人仅就第三人
人的选任及其对第三人的指示承担责任。转委托未经同意或 的选任及其对第三人的指示承担责任。转委托未经同意 ★★★
者追认的，受托人应当对转委托的第三人的行为承担责任； 的，受托人应当对转委托的第三人的行为承担责任，但在
但是，在紧急情况下受托人为了维护委托人的利益需要转委 紧急情况下受托人为维护委托人的利益需要转委托的除
托第三人的除外。 外。
第 924 条 受托人应当按照委托人的要求，报告委托事 第四百零一条 受托人应当按照委托人的要求，报告
务的处理情况。委托合同终止时，受托人应当报告委托事务 委托事务的处理情况。委托合同终止时，受托人应当报告
的结果。 委托事务的结果。
第 925 条 受托人以自己的名义，在委托人的授权范围 第四百零二条 受托人以自己的名义，在委托人的授
内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与 权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道
委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三 受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托
人；但是，有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的 人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第
除外。 三人的除外。
第 926 条 受托人以自己的名义与第三人订立合同时， 第四百零三条 受托人以自己的名义与第三人订立合
第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托人因 同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，
第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披 受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当
露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利。但 向委托人披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三
105

## 第 107 页

是，第三人与受托人订立合同时如果知道该委托人就不会订 人的权利，但第三人与受托人订立合同时如果知道该委托
立合同的除外。受托人因委托人的原因对第三人不履行义 人就不会订立合同的除外。受托人因委托人的原因对第三
务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择 人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人
受托人或者委托人作为相对人主张其权利，但是第三人不得 因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，
变更选定的相对人。委托人行使受托人对第三人的权利的， 但第三人不得变更选定的相对人。委托人行使受托人对第
第三人可以向委托人主张其对受托人的抗辩。第三人选定委 三人的权利的，第三人可以向委托人主张其对受托人的抗
托人作为其相对人的，委托人可以向第三人主张其对受托人 辩。第三人选定委托人作为其相对人的，委托人可以向第
的抗辩以及受托人对第三人的抗辩。 三人主张其对受托人的抗辩以及受托人对第三人的抗辩。
第 927 条 受托人处理委托事务取得的财产，应当转交 第四百零四条 受托人处理委托事务取得的财产，应
给委托人。 当转交给委托人。
第 928 条 受托人完成委托事务的，委托人应当按照约 第四百零五条 受托人完成委托事务的，委托人应当
定向其支付报酬。因不可归责于受托人的事由，委托合同解 向其支付报酬。因不可归责于受托人的事由，委托合同解
★★★
除或者委托事务不能完成的，委托人应当向受托人支付相应 除或者委托事务不能完成的，委托人应当向受托人支付相
的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。 应的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。
第 929 条 有偿的委托合同，因受托人的过错造成委托 第四百零六条 有偿的委托合同，因受托人的过错给
人损失的，委托人可以请求赔偿损失。无偿的委托合同，因 委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。无偿的委
受托人的故意或者重大过失造成委托人损失的，委托人可以 托合同，因受托人的故意或者重大过失给委托人造成损失
请求赔偿损失。受托人超越权限造成委托人损失的，应当赔 的，委托人可以要求赔偿损失。受托人超越权限给委托人
106

## 第 108 页

偿损失。 造成损失的，应当赔偿损失。
第 930 条 受托人处理委托事务时，因不可归责于自己 第四百零七条 受托人处理委托事务时，因不可归责
★★★
的事由受到损失的，可以向委托人请求赔偿损失。 于自己的事由受到损失的，可以向委托人要求赔偿损失。
第 931 条 委托人经受托人同意，可以在受托人之外委 第四百零八条 委托人经受托人同意，可以在受托人
托第三人处理委托事务。因此造成受托人损失的，受托人可 之外委托第三人处理委托事务。因此给受托人造成损失 ★★★
以向委托人请求赔偿损失。 的，受托人可以向委托人要求赔偿损失。
第 932 条 两个以上的受托人共同处理委托事务的，对 第四百零九条 两个以上的受托人共同处理委托事务
委托人承担连带责任。 的，对委托人承担连带责任。
第 933 条 委托人或者受托人可以随时解除委托合同。
因解除合同造成对方损失的，除不可归责于该当事人的事由 第四百一十条 委托人或者受托人可以随时解除委托
外，无偿委托合同的解除方应当赔偿因解除时间不当造成的 合同。因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当 ★★★
直接损失，有偿委托合同的解除方应当赔偿对方的直接损失 事人的事由以外，应当赔偿损失。
和合同履行后可以获得的利益。
107

## 第 109 页

第 934 条 委托人死亡、终止或者受托人死亡、丧失民 第四百一十一条 委托人或者受托人死亡、丧失民事
事行为能力、终止的，委托合同终止；但是，当事人另有约 行为能力或者破产的，委托合同终止，但当事人另有约定 ★★★
定或者根据委托事务的性质不宜终止的除外。 或者根据委托事务的性质不宜终止的除外。
第 935 条 因委托人死亡或者被宣告破产、解散，致使 第四百一十二条 因委托人死亡、丧失民事行为能力
委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人的继承人、遗 或者破产，致使委托合同终止将损害委托人利益的，在委
★★★
产管理人或者清算人承受委托事务之前，受托人应当继续处 托人的继承人、法定代理人或者清算组织承受委托事务之
理委托事务。 前，受托人应当继续处理委托事务。
第 936 条 因受托人死亡、丧失民事行为能力或者被宣 第四百一十三条 因受托人死亡、丧失民事行为能力
告破产、解散，致使委托合同终止的，受托人的继承人、遗 或者破产，致使委托合同终止的，受托人的继承人、法定
产管理人、法定代理人或者清算人应当及时通知委托人。因 代理人或者清算组织应当及时通知委托人。因委托合同终
★★★
委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人作出善后处理 止将损害委托人利益的，在委托人作出善后处理之前，受
之前，受托人的继承人、遗产管理人、法定代理人或者清算 托人的继承人、法定代理人或者清算组织应当采取必要措
人应当采取必要措施。 施。
★★★物业服务合同为新增
第二十四章 物业服务合同 内容，其在吸纳《物业服务纠纷
解释》的基础上进行了完善。
108

## 第 110 页

第 937 条 物业服务合同是物业服务人在物业服务区域
内，为业主提供建筑物及其附属设施的维修养护、环境卫生
和相关秩序的管理维护等物业服务，业主支付物业费的合
同。物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
第 938 条 物业服务合同的内容一般包括服务事项、服
务质量、服务费用的标准和收取办法、维修资金的使用、服
务用房的管理和使用、服务期限、服务交接等条款。物业服
务人公开作出的有利于业主的服务承诺，为物业服务合同的
组成部分。物业服务合同应当采用书面形式。
第 939 条 建设单位依法与物业服务人订立的前期物业
服务合同，以及业主委员会与业主大会依法选聘的物业服务
人订立的物业服务合同，对业主具有法律约束力。
第 940 条 建设单位依法与物业服务人订立的前期物业
服务合同约定的服务期限届满前，业主委员会或者业主与新
物业服务人订立的物业服务合同生效的，前期物业服务合同
终止。
109

## 第 111 页

第 941 条 物业服务人将物业服务区域内的部分专项服
务事项委托给专业性服务组织或者其他第三人的，应当就该
部分专项服务事项向业主负责。物业服务人不得将其应当提
供的全部物业服务转委托给第三人，或者将全部物业服务支
解后分别转委托给第三人。
第942条 物业服务人应当按照约定和物业的使用性质，
妥善维修、养护、清洁、绿化和经营管理物业服务区域内的
业主共有部分，维护物业服务区域内的基本秩序，采取合理
措施保护业主的人身、财产安全。对物业服务区域内违反有
关治安、环保、消防等法律法规的行为，物业服务人应当及
时采取合理措施制止、向有关行政主管部门报告并协助处
理。
第 943 条 物业服务人应当定期将服务的事项、负责人
员、质量要求、收费项目、收费标准、履行情况，以及维修
资金使用情况、业主共有部分的经营与收益情况等以合理方
式向业主公开并向业主大会、业主委员会报告。
110

## 第 112 页

第944条 业主应当按照约定向物业服务人支付物业费。
物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的，业主不得
以未接受或者无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业费。
业主违反约定逾期不支付物业费的，物业服务人可以催告其
在合理期限内支付；合理期限届满仍不支付的，物业服务人
可以提起诉讼或者申请仲裁。物业服务人不得采取停止供
电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费。
第 945 条 业主装饰装修房屋的，应当事先告知物业服
务人，遵守物业服务人提示的合理注意事项，并配合其进行
必要的现场检查。业主转让、出租物业专有部分、设立居住
权或者依法改变共有部分用途的，应当及时将相关情况告知
物业服务人。
第 946 条 业主依照法定程序共同决定解聘物业服务人
的，可以解除物业服务合同。决定解聘的，应当提前六十日
书面通知物业服务人，但是合同对通知期限另有约定的除
外。依据前款规定解除合同造成物业服务人损失的，除不可
归责于业主的事由外，业主应当赔偿损失。
111

## 第 113 页

第 947 条 物业服务期限届满前，业主依法共同决定续
聘的，应当与原物业服务人在合同期限届满前续订物业服务
合同。物业服务期限届满前，物业服务人不同意续聘的，应
当在合同期限届满前九十日书面通知业主或者业主委员会，
但是合同对通知期限另有约定的除外。
第 948 条 物业服务期限届满后，业主没有依法作出续
聘或者另聘物业服务人的决定，物业服务人继续提供物业服
务的，原物业服务合同继续有效，但是服务期限为不定期。
当事人可以随时解除不定期物业服务合同，但是应当提前六
十日书面通知对方。
第 949 条 物业服务合同终止的，原物业服务人应当在
约定期限或者合理期限内退出物业服务区域，将物业服务用
房、相关设施、物业服务所必需的相关资料等交还给业主委
员会、决定自行管理的业主或者其指定的人，配合新物业服
务人做好交接工作，并如实告知物业的使用和管理状况。原
物业服务人违反前款规定的，不得请求业主支付物业服务合
同终止后的物业费；造成业主损失的，应当赔偿损失。
112

## 第 114 页

第 950 条 物业服务合同终止后，在业主或者业主大会
选聘的新物业服务人或者决定自行管理的业主接管之前，原
物业服务人应当继续处理物业服务事项，并可以请求业主支
付该期间的物业费。
第二十五章 行纪合同 第二十二章 行纪合同
第 951 条 行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从 第四百一十四条 行纪合同是行纪人以自己的名义为
事贸易活动，委托人支付报酬的合同。 委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。
第 952 条 行纪人处理委托事务支出的费用，由行纪人 第四百一十五条 行纪人处理委托事务支出的费用，
负担，但是当事人另有约定的除外。 由行纪人负担，但当事人另有约定的除外。
第四百一十六条 行纪人占有委托物的，应当妥善保
第953条 行纪人占有委托物的，应当妥善保管委托物。
管委托物。
第954条 委托物交付给行纪人时有瑕疵或者容易腐烂、 第四百一十七条 委托物交付给行纪人时有瑕疵或者
变质的，经委托人同意，行纪人可以处分该物；不能与委托 容易腐烂、变质的，经委托人同意，行纪人可以处分该物；
人及时取得联系的，行纪人可以合理处分。 和委托人不能及时取得联系的，行纪人可以合理处分。
113

## 第 115 页

第 955 条 行纪人低于委托人指定的价格卖出或者高于 第四百一十八条 行纪人低于委托人指定的价格卖出
委托人指定的价格买入的，应当经委托人同意；未经委托人 或者高于委托人指定的价格买入的，应当经委托人同意。
同意，行纪人补偿其差额的，该买卖对委托人发生效力。行 未经委托人同意，行纪人补偿其差额的，该买卖对委托人
纪人高于委托人指定的价格卖出或者低于委托人指定的价 发生效力。行纪人高于委托人指定的价格卖出或者低于委
格买入的，可以按照约定增加报酬；没有约定或者约定不明 托人指定的价格买入的，可以按照约定增加报酬。没有约
确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，该利益属 定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确
于委托人。委托人对价格有特别指示的，行纪人不得违背该 定的，该利益属于委托人。委托人对价格有特别指示的，
指示卖出或者买入。 行纪人不得违背该指示卖出或者买入。
第 956 条 行纪人卖出或者买入具有市场定价的商品， 第四百一十九条 行纪人卖出或者买入具有市场定价
除委托人有相反的意思表示外，行纪人自己可以作为买受人 的商品，除委托人有相反的意思表示的以外，行纪人自己
★★★
或者出卖人。行纪人有前款规定情形的，仍然可以请求委托 可以作为买受人或者出卖人。行纪人有前款规定情形的，
人支付报酬。 仍然可以要求委托人支付报酬。
第四百二十条 行纪人按照约定买入委托物，委托人
第 957 条 行纪人按照约定买入委托物，委托人应当及
应当及时受领。经行纪人催告，委托人无正当理由拒绝受
时受领。经行纪人催告，委托人无正当理由拒绝受领的，行
领的，行纪人依照本法第一百零一条的规定可以提存委托
纪人依法可以提存委托物。委托物不能卖出或者委托人撤回 ★★★
物。委托物不能卖出或者委托人撤回出卖，经行纪人催告，
出卖，经行纪人催告，委托人不取回或者不处分该物的，行
委托人不取回或者不处分该物的，行纪人依照本法第一百
纪人依法可以提存委托物。
零一条的规定可以提存委托物。
114

## 第 116 页

第 958 条 行纪人与第三人订立合同的，行纪人对该合 第四百二十一条 行纪人与第三人订立合同的，行纪
同直接享有权利、承担义务。第三人不履行义务致使委托人 人对该合同直接享有权利、承担义务。第三人不履行义务
受到损害的，行纪人应当承担赔偿责任，但是行纪人与委托 致使委托人受到损害的，行纪人应当承担损害赔偿责任，
人另有约定的除外。 但行纪人与委托人另有约定的除外。
第四百二十二条 行纪人完成或者部分完成委托事务
第 959 条 行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托
的，委托人应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付
人应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付报酬的，行
报酬的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定
纪人对委托物享有留置权，但是当事人另有约定的除外。
的除外。
第 960 条 本章没有规定的，参照适用委托合同的有关 第四百二十三条 本章没有规定的，适用委托合同的
规定。 有关规定。
第二十六章 中介合同 第二十三章 居间合同 ★★★
第 961 条 中介合同是中介人向委托人报告订立合同的 第四百二十四条 居间合同是居间人向委托人报告订
机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合 立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付
同。 报酬的合同。
第 962 条 中介人应当就有关订立合同的事项向委托人 第四百二十五条 居间人应当就有关订立合同的事项
如实报告。中介人故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者 向委托人如实报告。居间人故意隐瞒与订立合同有关的重
提供虚假情况，损害委托人利益的，不得请求支付报酬并应 要事实或者提供虚假情况，损害委托人利益的，不得要求
当承担赔偿责任。 支付报酬并应当承担损害赔偿责任。
115

## 第 117 页

第四百二十六条 居间人促成合同成立的，委托人应
第 963 条 中介人促成合同成立的，委托人应当按照约
当按照约定支付报酬。对居间人的报酬没有约定或者约定
定支付报酬。对中介人的报酬没有约定或者约定不明确，依
不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，根据
据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，根据中介人的劳
居间人的劳务合理确定。因居间人提供订立合同的媒介服
务合理确定。因中介人提供订立合同的媒介服务而促成合同
务而促成合同成立的，由该合同的当事人平均负担居间人
成立的，由该合同的当事人平均负担中介人的报酬。中介人
的报酬。居间人促成合同成立的，居间活动的费用，由居
促成合同成立的，中介活动的费用，由中介人负担。
间人负担。
第 964 条 中介人未促成合同成立的，不得请求支付报 第四百二十七条 居间人未促成合同成立的，不得要
酬；但是，可以按照约定请求委托人支付从事中介活动支出 求支付报酬，但可以要求委托人支付从事居间活动支出的 ★★★
的必要费用。 必要费用。
★★★新增防止跳单条款，
最高院在指导案例中已经认可了
第 965 条 委托人在接受中介人的服务后，利用中介人
禁止跳单约定的效力，该条款有
提供的交易机会或者媒介服务，绕开中介人直接订立合同
效的保护了中介人的合法利益，
的，应当向中介人支付报酬。
对违背诚信的委托人具有法律约
束力
第 966 条 本章没有规定的，参照适用委托合同的有关
★★★
规定。
116

## 第 118 页

第二十七章 合伙合同 ★★★
第 967 条 合伙合同是两个以上合伙人为了共同的事业
目的，订立的共享利益、共担风险的协议。
第 968 条 合伙人应当按照约定的出资方式、数额和缴
付期限，履行出资义务。
第 969 条 合伙人的出资、因合伙事务依法取得的收益
和其他财产，属于合伙财产。
合伙合同终止前，合伙人不得请求分割合伙财产。
第 970 条 合伙事务由全体合伙人共同执行。合伙人就
合伙事务作出决定的，除合伙合同另有约定外，应当经全体
合伙人一致同意。
按照合伙合同的约定或者全体合伙人的决定，可以委托
一个或者数个合伙人执行合伙事务；其他合伙人不再执行合
伙事务，但是有权监督执行情况。
合伙人分别执行合伙事务的，执行事务合伙人可以对其
他合伙人执行的事务提出异议；提出异议后，其他合伙人应
当暂停该项事务的执行。
117

## 第 119 页

第971条 合伙人不得因执行合伙事务而请求支付报酬，
但是合伙合同另有约定的除外。
第 972 条 合伙的利润分配和亏损分担，按照合伙合同
的约定办理；合伙合同没有约定或者约定不明确的，由合伙
人协商决定；协商不成的，由合伙人按照实缴出资比例分配、
分担；无法确定出资比例的，由合伙人平均分配、分担。
第 973 条 合伙人对合伙债务承担连带责任。清偿合伙
债务超过自己应当承担份额的合伙人，有权向其他合伙人追
偿。
第 974 条 除合伙合同另有约定外，合伙人向合伙人以
外的人转让其全部或者部分财产份额的，须经其他合伙人一
致同意。
第 975 条 合伙人的债权人不得代位行使合伙人依照本
章规定和合伙合同享有的权利，但是合伙人享有的利益分配
请求权除外。
118

## 第 120 页

第976条 合伙人对合伙期限没有约定或者约定不明确，
依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，视为不定期合
伙。合伙期限届满，合伙人继续执行合伙事务，其他合伙人
没有提出异议的，原合伙合同继续有效，但是合伙期限为不
定期。合伙人可以随时解除不定期合伙合同，但是应当在合
理期限之前通知其他合伙人。
第977条 合伙人死亡、丧失民事行为能力或者终止的，
合伙合同终止；但是，合伙合同另有约定或者根据合伙事务
的性质不宜终止的除外。
第 978 条 合伙合同终止后，合伙财产在支付因终止而
产生的费用以及清偿合伙债务后有剩余的，依据本法第九百
七十二条的规定进行分配。
第三分编 准合同
第二十八章 无因管理
第 979 条 管理人没有法定的或者约定的义务，为避免
他人利益受损失而管理他人事务的，可以请求受益人偿还因
管理事务而支出的必要费用；管理人因管理事务受到损失
的，可以请求受益人给予适当补偿。
119

## 第 121 页

管理事务不符合受益人真实意思的，管理人不享有前款
规定的权利；但是，受益人的真实意思违反法律或者违背公
序良俗的除外。
第 980 条 管理人管理事务不属于前条规定的情形，但
是受益人享有管理利益的，受益人应当在其获得的利益范围
内向管理人承担前条第一款规定的义务。
第 981 条 管理人管理他人事务，应当采取有利于受益
人的方法。中断管理对受益人不利的，无正当理由不得中断。
第 982 条 管理人管理他人事务，能够通知受益人的，
应当及时通知受益人。管理的事务不需要紧急处理的，应当
等待受益人的指示。
第 983 条 管理结束后，管理人应当向受益人报告管理
事务的情况。管理人管理事务取得的财产，应当及时转交给
受益人。
第 984 条 管理人管理事务经受益人事后追认的，从管
理事务开始时起，适用委托合同的有关规定，但是管理人另
有意思表示的除外。
120

## 第 122 页

第二十九章 不当得利
第 985 条 得利人没有法律根据取得不当利益的，受损
失的人可以请求得利人返还取得的利益，但是有下列情形之
一的除外：（一）为履行道德义务进行的给付；（二）债务
到期之前的清偿；（三）明知无给付义务而进行的债务清偿。
第 986 条 得利人不知道且不应当知道取得的利益没有
法律根据，取得的利益已经不存在的，不承担返还该利益的
义务。
第 987 条 得利人知道或者应当知道取得的利益没有法
律根据的，受损失的人可以请求得利人返还其取得的利益并
依法赔偿损失。
第 988 条 得利人已经将取得的利益无偿转让给第三人
的，受损失的人可以请求第三人在相应范围内承担返还义
务。
121

## 第 123 页

遇见不一样的自己
come to meet a different you
