---
title: 民法典新旧对比之继承编
pages: 17
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/【更新】民法典系列/民法典新旧对比之继承编.pdf
type: PDF
---

# 民法典新旧对比之继承编

## 第 1 页

民法典新旧对比之继承编
粉笔公考·官方微信

## 第 2 页

民法典继承编与继承法对比
继承法 民法典继承编 备注
序号 第一章 总则 序号 第一章 一般规定
根据《中华人民共和国宪法》规定，为保护公民
1 1119 本编调整因继承产生的民事关系。
的私有财产的继承权，制定本法。
1120 国家保护自然人的继承权。
继承从被继承人死亡时开始。
相互有继承关系的数人在同一事件中死亡，
难以确定死亡时间的，推定没有其他继承人的人
2 继承从被继承人死亡时开始。 1121 司法解释内容入法典
先死亡。都有其他继承人，辈份不同的，推定长
辈先死亡；辈份相同的，推定同时死亡，相互不
发生继承。
遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括： 遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。 列举改为排除。解决
3 （一）公民的收入；（二）公民的房屋、储蓄和生 1122 依照法律规定或者根据其性质不得继承的 在财产类型日益增加的情
活用品；（三）公民的林木、牲畜和家禽；（四） 遗产，不得继承。 形下列举无法涵盖全部范
1

## 第 3 页

公民的文物、图书资料；（五）法律允许公民所有 围的矛盾。
的生产资料；（六）公民的著作权、专利权中的财
产权利；（七）公民的其他合法财产。
删除。《农村土地承包
法》13 条，承包人应得的
个人承包应得的个人收益，依照本法规定继
承包收益，依照继承法的
4 承。个人承包，依照法律允许由继承人继续承包的，
规定继承。林地承包的承
按照承包合同办理。
包人死亡，其继承人可以
在承包期内继续承包。
继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的， 继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，
5 按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的， 1123 按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议 未变
按照协议办理。 的，按照协议办理。
无行为能力人的继承权、受遗赠权，由他的法 删除。总则编规定限制
定代理人代为行使。限制行为能力人的继承权、受 行为能力人可以独立实施
6
遗赠权，由他的法定代理人代为行使，或者征得法 纯获利益的民事法律行
定代理人同意后行使。 为。
2

## 第 4 页

25条继承开始后，继承人放弃继承的，应当在 继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗
遗产处理前，作出放弃继承的表示。没有表示的， 产处理前，以书面形式作出放弃继承的表示；没
视为接受继承。 有表示的，视为接受继承。 强调作出放弃继承的形
1124
受遗赠人应当在知道受遗赠后两个月内，作出 受遗赠人应当在知道受遗赠后六十日内，作 式，日期规定更加严谨。
接受或者放弃受遗赠的表示。到期没有表示的，视 出接受或者放弃受遗赠的表示；到期没有表示
为放弃受遗赠。 的，视为放弃受遗赠。
继承人有下列行为之一的，丧失继承权：
（一）故意杀害被继承人；
继承人有下列行为之一的，丧失继承权： （二）为争夺遗产而杀害其他继承人；
（一）故意杀害被继承人的； （三）遗弃被继承人，或者虐待被继承人情
（二）为争夺遗产而杀害其他继承人的； 节严重； 重点掌握：规定了对继
7 （三）遗弃被继承人的，或者虐待被继承人 1125 （四）伪造、篡改、隐匿或者销毁遗嘱，情 承人的宽恕制度，填补了
情节严重的； 节严重； 我国继承法的空白。
（四）伪造、篡改或者销毁遗嘱，情节严重 （五）以欺诈、胁迫手段迫使或者妨碍被继
的。 承人设立、变更或者撤回遗嘱，情节严重。
继承人有前款第三项至第五项行为，确有悔
改表现，被继承人表示宽恕或者事后在遗嘱中将
3

## 第 5 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
其列为继承人的，该继承人不丧失继承权。
受遗赠人有本条第一款规定行为的，丧失受
遗赠权。
继承权纠纷提起诉讼的期限为二年，自继承人
知道或者应当知道其权利被侵犯之日起计算。但 删除。根据总则编诉
8
是，自继承开始之日起超过二十年的，不得再提起 讼时效统一为3年。
诉讼。
第二章 法定继承 第二章 法定继承
9 继承权男女平等。 1126 继承权男女平等。 未变
遗产按照下列顺序继承： 遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。 （一）第一顺序：配偶、子女、父母；
第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。 （二）第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺 父母。
10 1127 未变
序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由 继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二
第二顺序继承人继承。 顺序继承人不继承；没有第一顺序继承人继承
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、 的，由第二顺序继承人继承。
养子女和有扶养关系的继子女。 本编所称子女，包括婚生子女、非婚生子女、
4

## 第 6 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶 养子女和有扶养关系的继子女。
养关系的继父母。 本编所称父母，包括生父母、养父母和有扶
本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐 养关系的继父母。
妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐 本编所称兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐
妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。 妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟
姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被
被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继 继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承。 重点掌握内容：增加
承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。 被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的， 了兄弟姐妹的子女可以代
11 1128
代位继承人一般只能继承他的父亲或者母亲 由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承。 位继承，扩大了代位继承
有权继承的遗产份额。 代位继承人一般只能继承被代位继承人有 人范围。
权继承的遗产份额。
丧偶儿媳对公、婆，丧偶女婿对岳父、岳母， 丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父母，尽了
12 1129 未变
尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。 主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。
同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均 同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当
13 等。 1130 均等。 未变
对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人， 对生活有特殊困难又缺乏劳动能力的继承
5

## 第 7 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
分配遗产时，应当予以照顾。 人，分配遗产时，应当予以照顾。
对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承 对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继
人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。 承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。
有扶养能力和有扶养条件的继承人，不尽扶养 有扶养能力和有扶养条件的继承人，不尽扶
义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。 养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。
继承人协商同意的，也可以不均等。 继承人协商同意的，也可以不均等。
对继承人以外的依靠被继承人扶养的缺乏劳
对继承人以外的依靠被继承人扶养的人，或 不再将依靠被继承人
动能力又没有生活来源的人，或者继承人以外的对
14 1131 者继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以 扶养的人限定为缺乏劳动
被继承人扶养较多的人，可以分配给他们适当的遗
分给适当的遗产。 能力又没有生活来源的人
产。
继承人应当本着互谅互让、和睦团结的精神， 继承人应当本着互谅互让、和睦团结的精神，
协商处理继承问题。遗产分割的时间、办法和份额， 协商处理继承问题。遗产分割的时间、办法和份额，
15 1132 未变
由继承人协商确定。协商不成的，可以由人民调解 由继承人协商确定；协商不成的，可以由人民调解
委员会调解或者向人民法院提起诉讼。 委员会调解或者向人民法院提起诉讼。
第三章 遗嘱继承和遗赠 第三章 遗嘱继承和遗赠
公民可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产， 自然人可以依照本法规定立遗嘱处分个人 确立了遗嘱信托，与
16 1133
并可以指定遗嘱执行人。 财产，并可以指定遗嘱执行人。 《信托法》第13条衔接。
6

## 第 8 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承 自然人可以立遗嘱将个人财产指定由法定
人的一人或者数人继承。 继承人中的一人或者数人继承。
公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或 自然人可以立遗嘱将个人财产赠与国家、集
者法定继承人以外的人。 体或者法定继承人以外的组织、个人。
自然人可以依法设立遗嘱信托。
公证遗嘱由遗嘱人经公证机关办理。 自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、
1134
自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、 月、日。
月、日。 代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，
代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由 1135 由其中一人代书，并由遗嘱人、代书人和其他见
重点掌握内容：新增
其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其 证人签名，注明年、月、日。
打印遗嘱和录像遗嘱。遗
他见证人和遗嘱人签名。 打印遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。
17 嘱的形式要求更加规范，
以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人 1136 遗嘱人和见证人应当在遗嘱每一页签名，注明
特别是打印遗嘱的签名要
在场见证。 年、月、日。
求是“每一页”都要签名。
遗嘱人在危急情况下，可以立口头遗嘱。口头 以录音录像形式立的遗嘱，应当有两个以上
遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。危急情况解 1137 见证人在场见证。遗嘱人和见证人应当在录音录
除后，遗嘱人能够用书面或者录音形式立遗嘱的， 像中记录其姓名或者肖像，以及年、月、日。
所立的口头遗嘱无效。 1138 遗嘱人在危急情况下,可以立口头遗嘱。口
7

## 第 9 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
头遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。危急情
况消除后,遗嘱人能够以书面或者录音录像形式
立遗嘱的,所立的口头遗嘱无效。
1139 公证遗嘱由遗嘱人经公证机构办理。
下列人员不能作为遗嘱见证人:
下列人员不能作为遗嘱见证人：
（一）无民事行为能力人、限制民事行为能 增加“其他不具有见
（一）无行为能力人、限制行为能力人；
18 1140 力人以及其他不具有见证能力的人； 证能力的人”不能作为遗
（二）继承人、受遗赠人；
（二）继承人、受遗赠人； 嘱见证人。
（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。
（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。
遗嘱应当对缺乏劳动能力又没有生活来源的继 遗嘱应当为缺乏劳动能力又没有生活来源
19 1141 未变
承人保留必要的遗产份额。 的继承人保留必要的遗产份额。
遗嘱人可以撤回、变更自己所立的遗嘱。
遗嘱人可以撤销、变更自己所立的遗嘱。
立遗嘱后,遗嘱人实施与遗嘱内容相反的民 重点掌握内容：撤销
立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱
20 1142 事法律行为的,视为对遗嘱相关内容的撤回。 改为撤回。删除了公证遗
为准。自书、代书、录音、口头遗嘱，不得撤销、
立有数份遗嘱,内容相抵触的,以最后的遗 嘱效力优先的规定。
变更公证遗嘱。
嘱为准。
8

## 第 10 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
遗嘱继承或者遗赠附有义务的，继承人或者受
遗赠人应当履行义务。没有正当理由不履行义务 未变，见民法典第
21
的，经有关单位或者个人请求，人民法院可以取消 1144条。
他接受遗产的权利。
无行为能力人或者限制行为能力人所立的遗 无民事行为能力人或者限制民事行为能力
嘱无效。 人所立的遗嘱无效。
遗嘱必须表示遗嘱人的真实意思，受胁迫、欺 遗嘱必须表示遗嘱人的真实意思,受欺诈、
22 1143
骗所立的遗嘱无效。 胁迫所立的遗嘱无效。
伪造的遗嘱无效。 伪造的遗嘱无效。
遗嘱被篡改的，篡改的内容无效。 遗嘱被篡改的,篡改的内容无效。
遗嘱继承或者遗赠附有义务的，继承人或者受
遗赠人应当履行义务。没有正当理由不履行义务 未变，见继承法第 21
1144
的，经有关单位或者个人请求，人民法院可以取 条
消他接受遗产的权利。
9

## 第 11 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第四章 遗产的处理 第四章 遗产的处理
继承开始后,遗嘱执行人为遗产管理人；没
有遗嘱执行人的,继承人应当及时推选遗产管理
人；继承人未推选的,由继承人共同担任遗产管
1145
理人；没有继承人或者继承人均放弃继承的,由
被继承人生前住所地的民政部门或者村民委员
会担任遗产管理人。
1145-1149 均为新增
对遗产管理人的确定有争议的,利害关系人
1146
内容，主要是确立遗产管
可以向人民法院申请指定遗产管理人。
理人制度。
遗产管理人应当履行下列职责:
（一）清理遗产并制作遗产清单；
（二）向继承人报告遗产情况；
1147 （三）采取必要措施防止遗产毁损、灭失；
（四）处理被继承人的债权债务；
（五）按照遗嘱或者依照法律规定分割遗产；
（六）实施与管理遗产有关的其他必要行为。
10

## 第 12 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
遗产管理人应当依法履行职责,因故意或者
1148 重大过失造成继承人、受遗赠人、债权人损害的,
应当承担民事责任。
遗产管理人可以依照法律规定或者按照约
1149
定获得报酬。
继承开始后，知道被继承人死亡的继承人应当 继承开始后,知道被继承人死亡的继承人应
及时通知其他继承人和遗嘱执行人。继承人中无人 当及时通知其他继承人和遗嘱执行人。继承人中
23 知道被继承人死亡或者知道被继承人死亡而不能 1150 无人知道被继承人死亡或者知道被继承人死亡 未变
通知的，由被继承人生前所在单位或者住所地的居 而不能通知的,由被继承人生前所在单位或者住
民委员会、村民委员会负责通知。 所地的居民委员会、村民委员会负责通知。
存有遗产的人，应当妥善保管遗产，任何人不 存有遗产的人,应当妥善保管遗产,任何组
24 1151 用语规范
得侵吞或者争抢。 织或者个人不得侵吞或者争抢。
原司法解释没有除外
继承开始后,继承人于遗产分割前死亡,并没 条款。除外条款意味着遗
1152 有放弃继承的,该继承人应当继承的遗产转给其 嘱可以排除转继承，这将
继承人,但是遗嘱另有安排的除外。 会对现有继承制度产生巨
大的影响。
11

## 第 13 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处
理前，作出放弃继承的表示。没有表示的，视为接
25 受继承。受遗赠人应当在知道受遗赠后两个月内， 见民法典第1124条
作出接受或者放弃受遗赠的表示。到期没有表示
的，视为放弃受遗赠。
夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的
夫妻共同所有的财产,除有约定的外,遗产
财产，除有约定的以外，如果分割遗产，应当先将
分割时,应当先将共同所有的财产的一半分出为 男女双方可以约定婚
共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为
26 1153 配偶所有,其余的为被继承人的遗产。 前财产归共同所有。（见
被继承人的遗产。
遗产在家庭共有财产之中的,遗产分割时, 总则编第1065条）
遗产在家庭共有财产之中的，遗产分割时，应
应当先分出他人的财产。
当先分出他人的财产。
有下列情形之一的，遗产中的有关部分按照法 有下列情形之一的,遗产中的有关部分按照
定继承办理： 法定继承办理:
（一）遗嘱继承人放弃继承或者受遗赠人放弃 （一）遗嘱继承人放弃继承或者受遗赠人放 对应民法典第 1125
27 1154
受遗赠的； 弃受遗赠； 条，完善本条。
（二）遗嘱继承人丧失继承权的； （二）遗嘱继承人丧失继承权或者受遗赠人
（三）遗嘱继承人、受遗赠人先于遗嘱人死亡的； 丧失受遗赠权；
12

## 第 14 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
（四）遗嘱无效部分所涉及的遗产； （三）遗嘱继承人、受遗赠人先于遗嘱人死
（五）遗嘱未处分的遗产。 亡或者终止；
（四）遗嘱无效部分所涉及的遗产；
（五）遗嘱未处分的遗产。
遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿 遗产分割时,应当保留胎儿的继承份额。胎儿娩 与民法典总则编第 16
28 1155
出生时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。 出时是死体的,保留的份额按照法定继承办理。 条保持一致。
夫妻一方死亡后另一方再婚的，有权处分所继 夫妻一方死亡后另一方再婚的,有权处分所继
30 1157 未变
承的财产，任何人不得干涉。 承的财产,任何组织或者个人不得干涉。
公民可以与扶养人签订遗赠扶养协议。按照协
议，扶养人承担该公民生养死葬的义务，享有受遗 自然人可以与继承人以外的组织或者个人签
赠的权利。 订遗赠扶养协议。按照协议,该组织或者个人承 扩大了可以签订遗赠
31 1158
公民可以与集体所有制组织签订遗赠扶养协 担该自然人生养死葬的义务,享有受遗赠的权 扶养协议的主体范围
议。按照协议，集体所有制组织承担该公民生养死 利。
葬的义务，享有受遗赠的权利。
见继承法33条前半部
分割遗产,应当清偿被继承人依法应当缴纳的
分。增加内容，充分保护
1159 税款和债务；但是,应当为缺乏劳动能力又没有
缺乏劳动能力又没有生活
生活来源的继承人保留必要的遗产。
来源的继承人的权利。
13

## 第 15 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有； 无人继承又无人受遗赠的遗产,归国家所
限定归国家所有的遗
32 死者生前是集体所有制组织成员的，归所在集体所 1160 有,用于公益事业；死者生前是集体所有制组织
产的用途。
有制组织所有。 成员的,归所在集体所有制组织所有。
继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的
继承人以所得遗产实际价值为限清偿被继
税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际
承人依法应当缴纳的税款和债务。超过遗产实际 前半部分内容调整为
价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿
33 1161 价值部分,继承人自愿偿还的不在此限。 民法典1159条，后半部分
还的不在此限。
继承人放弃继承的,对被继承人依法应当缴 内容未变。
继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳
纳的税款和债务可以不负清偿责任。
的税款和债务可以不负偿还责任。
执行遗赠不得妨碍清偿遗赠人依法应当缴纳的 执行遗赠不得妨碍清偿遗赠人依法应当缴纳
34 1162 未变
税款和债务。 的税款和债务。
既有法定继承又有遗嘱继承、遗赠的,由法定
继承人清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债 将继承法司法解释第
1163
务；超过法定继承遗产实际价值部分,由遗嘱继 62条编入民法典。
承人和受遗赠人按比例以所得遗产清偿。
14

## 第 16 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第五章 附则
民族自治地方的人民代表大会可以根据本法的
原则，结合当地民族财产继承的具体情况，制定变
通的或者补充的规定。自治区的规定，报全国人民 删除，由《立法法》
35
代表大会常务委员会备案。自治州、自治县的规定， 规范
报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准
后生效，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
中国公民继承在中华人民共和国境外的遗产或
者继承在中华人民共和国境内的外国人的遗产，动
产适用被继承人住所地法律，不动产适用不动产所
在地法律。外国人继承在中华人民共和国境内的遗 删除，程序性规定按
36
产或者继承在中华人民共和国境外的中国公民的 《民诉法》执行。
遗产，动产适用被继承人住所地法律，不动产适用
不动产所在地法律。中华人民共和国与外国订有条
约、协定的，按照条约、协定办理。
37 本法自一九八五年十月一日起施行。 删除
15

## 第 17 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
遇见不一样的自己
come to meet a different you
