---
title: 民法典新旧对比之婚姻法家庭编
pages: 31
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/【更新】民法典系列/民法典新旧对比之婚姻法家庭编.pdf
type: PDF
---

# 民法典新旧对比之婚姻法家庭编

## 第 1 页

民法典新旧对比之婚姻法家庭编
粉笔公考·官方微信

## 第 2 页

民法典婚姻家庭编与婚姻法、收养法对比
婚姻法 民法典婚姻家庭编 备注
序号 第一章 总则 序号 第一章 一般规定
1
1 本法是婚姻家庭关系的基本准则。 本编调整因婚姻家庭产生的民事关系。
040
增加：婚姻家庭受国
实行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻 婚姻家庭受国家保护。
家保护，残疾人
制度。 1 实行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度。
2 修改：儿童修改为未
保护妇女、儿童和老人的合法权益。 041 保护妇女、未成年人、老年人、残疾人的合法
成年人
实行计划生育。 权益。
删除：实行计划生育
禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的 禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。
行为。禁止借婚姻索取财物。 10 禁止借婚姻索取财物。
3 未变
禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。禁止 42 禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。
家庭暴力。禁止家庭成员间的虐待和遗弃。 禁止家庭暴力。禁止家庭成员间的虐待和遗弃。
1

## 第 3 页

家庭应当树立优良家风,弘扬家庭美德,重视
增加：家庭应当树立
夫妻应当互相忠实，互相尊重；家庭成员间 家庭文明建设。
优良家风,弘扬家庭美德,
4 应当敬老爱幼，互相帮助，维护平等、和睦、文 1043 夫妻应当互相忠实,互相尊重,互相关爱；家庭
重视家庭文明建设；互相
明的婚姻家庭关系。 成员应当敬老爱幼,互相帮助,维护平等、和睦、文
关爱
明的婚姻家庭关系。
收养应当遵循最有利于被收养人的原则,保障
收养法第2条、第20
1044 被收养人和收养人的合法权益。
条
禁止借收养名义买卖未成年人。
亲属包括配偶、血亲和姻亲。
配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖
1045 父母、孙子女、外孙子女为近亲属。 新增
配偶、父母、子女和其他共同生活的近亲属为
家庭成员。
第二章 结婚 第二章 结婚
结婚应当男女双方完全自愿,禁止任何一方对
结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方
5 1046 另一方加以强迫,禁止任何组织或者个人加以干 文字修改
对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。
涉。
2

## 第 4 页

结婚年龄，男不得早于二十二周岁，女不得 结婚年龄,男不得早于二十二周岁,女不得早 删除：晚婚晚育应予
6 1047
早于二十周岁。晚婚晚育应予鼓励。 于二十周岁。 鼓励
有下列情形之一的，禁止结婚： 删除：患有医学上认
7 （一）直系血亲和三代以内的旁系血亲； 1048 直系血亲或者三代以内的旁系血亲禁止结婚。 为不应当结婚的疾病禁止
（二）患有医学上认为不应当结婚的疾病。 结婚
要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记 要求结婚的男女双方应当亲自到婚姻登记机
机关进行结婚登记。符合本法规定的，予以登记， 关申请结婚登记。符合本法规定的,予以登记,发给
8 1049 文字修改
发给结婚证。取得结婚证，即确立夫妻关系。未 结婚证。完成结婚登记,即确立婚姻关系。未办理
办理结婚登记的，应当补办登记。 结婚登记的,应当补办登记。
登记结婚后，根据男女双方约定，女方可以成 登记结婚后,按照男女双方约定,女方可以成为男
9 1050 文字修改
为男方家庭的成员，男方可以成为女方家庭的成员。 方家庭的成员,男方可以成为女方家庭的成员。
有下列情形之一的，婚姻无效：
（一）重婚的； 有下列情形之一的,婚姻无效:
删除婚前患有医学上
（二）有禁止结婚的亲属关系的； （一）重婚；
10 1051 认为不应当结婚的疾病，
（三）婚前患有医学上认为不应当结婚的疾 （二）有禁止结婚的亲属关系；
婚后尚未治愈的婚姻无效
病，婚后尚未治愈的； （三）未到法定婚龄。
（四）未到法定婚龄的。
3

## 第 5 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
删除向婚姻登记机关请
因胁迫结婚的，受胁迫的一方可以向婚姻登 因胁迫结婚的,受胁迫的一方可以向人民法院
求撤销婚姻
记机关或人民法院请求撤销该婚姻。受胁迫的一 请求撤销婚姻。
将受胁迫请求撤销婚姻
方撤销婚姻的请求，应当自结婚登记之日起一年 请求撤销婚姻的,应当自胁迫行为终止之日起
11 1052 的时效由“自结婚登记之
内提出。被非法限制人身自由的当事人请求撤销 一年内提出。
日起一年内”改为“自胁
婚姻的，应当自恢复人身自由之日起一年内提 被非法限制人身自由的当事人请求撤销婚姻
迫行为终止之日起一年
出。 的,应当自恢复人身自由之日起一年内提出。
内”提出。
一方患有重大疾病的,应当在结婚登记前如实
告知另一方；不如实告知的,另一方可以向人民法
1053 院请求撤销婚姻。 新增
请求撤销婚姻的,应当自知道或者应当知道撤
销事由之日起一年内提出。
无效或被撤销的婚姻，自始无效。当事人不 无效的或者被撤销的婚姻自始没有法律约束
文字修改
具有夫妻的权利和义务。同居期间所得的财产， 力,当事人不具有夫妻的权利和义务。同居期间所
新增：婚姻无效或者
12 由当事人协议处理；协议不成时，由人民法院根 1054 得的财产,由当事人协议处理；协议不成的,由人民
被撤销的,无过错方有权
据照顾无过错方的原则判决。对重婚导致的婚姻 法院根据照顾无过错方的原则判决。对重婚导致的
请求损害赔偿。
无效的财产处理，不得侵害合法婚姻当事人的财 无效婚姻的财产处理,不得侵害合法婚姻当事人的
4

## 第 6 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
产权益。当事人所生的子女，适用本法有关父母 财产权益。当事人所生的子女,适用本法关于父母
子女的规定。 子女的规定。
婚姻无效或者被撤销的,无过错方有权请求损
害赔偿。
第三章 家庭关系 第三章 家庭关系
第一节 夫妻关系
13 夫妻在家庭中地位平等。 1055 夫妻在婚姻家庭中地位平等。 文字规范
14 夫妻双方都有各用自己姓名的权利。 1056 夫妻双方都有各自使用自己姓名的权利。 文字规范
夫妻双方都有参加生产、工作、学习和社会 夫妻双方都有参加生产、工作、学习和社会活
15 1057 文字规范
活动的自由，一方不得对他方加以限制或干涉。 动的自由,一方不得对另一方加以限制或者干涉。
16 夫妻双方都有实行计划生育的义务。 删除
夫妻双方平等享有对未成年子女抚养、教育和
1058 保护的权利,共同承担对未成年子女抚养、教育和 新增
保护的义务。
夫妻有相互扶养的义务。
1059 需要扶养的一方,在另一方不履行扶养义务 婚姻法第20条
时,有要求其给付扶养费的权利。
5

## 第 7 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
夫妻一方因家庭日常生活需要而实施的民事
法律行为,对夫妻双方发生效力,但是夫妻一方与
1060 相对人另有约定的除外。 新增
夫妻之间对一方可以实施的民事法律行为范
围的限制,不得对抗善意相对人。
1061 夫妻有相互继承遗产的权利。 婚姻法24条第1款
夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产， 夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产,为
归夫妻共同所有： 夫妻的共同财产,归夫妻共同所有:
（一）工资、奖金； （一）工资、奖金、劳务报酬；
（二）生产、经营的收益； （二）生产、经营、投资的收益；
增加劳务报酬，投资
17 （三）知识产权的收益； 1062 （三）知识产权的收益；
的收益。
（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十 （四）继承或者受赠的财产,但是本法第一千
八条第三项规定的除外； 零六十三条第三项规定的除外；
（五）其他应当归共同所有的财产。 （五）其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。 夫妻对共同财产,有平等的处理权。
有下列情形之一的，为夫妻一方的财产： 下列财产为夫妻一方的个人财产:
18 1063 文字修改
（一）一方的婚前财产； （一）一方的婚前财产；
6

## 第 8 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、 （二）一方因受到人身损害获得的赔偿或者补
残疾人生活补助费等费用； 偿；
（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一 （三）遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财
方的财产； 产；
（四）一方专用的生活用品； （四）一方专用的生活用品；
（五）其他应当归一方的财产。 （五）其他应当归一方的财产。
夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共
同意思表示所负的债务,以及夫妻一方在婚姻关系
存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的
债务,属于夫妻共同债务。
1064 夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出 新增，司法解释内容
家庭日常生活需要所负的债务,不属于夫妻共同债
务；但是,债权人能够证明该债务用于夫妻共同生
活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示
的除外。
夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产 男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的
19 1065 文字规范
以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自 财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分
7

## 第 9 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。 各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。
没有约定或约定不明确的，适用本法第十七条、 没有约定或者约定不明确的,适用本法第一千零六
第十八条的规定。 十二条、第一千零六十三条的规定。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚 夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚
前财产的约定，对双方具有约束力。 前财产的约定,对双方具有法律约束力。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自 夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归
所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道 各自所有,夫或者妻一方对外所负的债务,相对人
该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。 知道该约定的,以夫或者妻一方的个人财产清偿。
夫妻有互相扶养的义务。
20 一方不履行扶养义务时，需要扶养的一方， 民法典1059条
有要求对方付给扶养费的权利。
父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有
赡养扶助的义务。
父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独
21 立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。 民法典1067条
子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生
活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。
禁止溺婴、弃婴和其他残害婴儿的行为。
8

## 第 10 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
婚姻关系存续期间,有下列情形之一的,夫妻一
方可以向人民法院请求分割共同财产:
（一）一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫
1066 妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫 新增，司法解释
妻共同财产利益的行为；
（二）一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需
要医治,另一方不同意支付相关医疗费用。
第二节 父母子女关系和其他
父母不履行抚养义务的,未成年子女或者不能独
立生活的成年子女,有要求父母给付抚养费的权利。
1067 成年子女不履行赡养义务的,缺乏劳动能力或 婚姻法21条
者生活困难的父母,有要求成年子女给付赡养费的
权利。
22 子女可以随父姓，可以随母姓。
父母有保护和教育未成年子女的权利和义 父母有教育、保护未成年子女的权利和义务。
23 务。在未成年子女对国家、集体或他人造成损害 1068 未成年子女造成他人损害的,父母应当依法承担民 文字规范
时，父母有承担民事责任的义务。 事责任。
9

## 第 11 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
夫妻有相互继承遗产的权利。
24 民法典1061、1070条
父母和子女有相互继承遗产的权利。
子女应当尊重父母的婚姻权利,不得干涉父母离
1069 婚、再婚以及婚后的生活。子女对父母的赡养义务, 婚姻法30条
不因父母的婚姻关系变化而终止。
1070 父母和子女有相互继承遗产的权利。 婚姻法24条第2款
非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何 非婚生子女享有与婚生子女同等的权利,任何组
人不得加以危害和歧视。 织或者个人不得加以危害和歧视。
25 不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负 1071 不直接抚养非婚生子女的生父或者生母,应当负 文字规范
担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活 担未成年子女或者不能独立生活的成年子女的抚
为止。 养费。
国家保护合法的收养关系。养父母和养子女间
的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关
26 规定。
养子女和生父母间的权利和义务，因收养关
系的成立而消除。
10

## 第 12 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
继父母与继子女间，不得虐待或歧视。
继父母与继子女间,不得虐待或者歧视。
继父或继母和受其抚养教育的继子女间的
27 1072 继父或者继母和受其抚养教育的继子女间的权 未变
权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规
利义务关系,适用本法关于父母子女关系的规定。
定。
对亲子关系有异议且有正当理由的,父或者母可
以向人民法院提起诉讼,请求确认或者否认亲子关
1073 系。 新增
对亲子关系有异议且有正当理由的,成年子女可
以向人民法院提起诉讼,请求确认亲子关系。
有负担能力的祖父母、外祖父母，对于父母已 有负担能力的祖父母、外祖父母,对于父母已经
经死亡或父母无力抚养的未成年的孙子女、外孙 死亡或者父母无力抚养的未成年孙子女、外孙子
子女，有抚养的义务。有负担能力的孙子女、外 女,有抚养的义务。
28 1074 未变
孙子女，对于子女已经死亡或子女无力赡养的祖 有负担能力的孙子女、外孙子女,对于子女已经
父母、外祖父母，有赡养的义务。 死亡或者子女无力赡养的祖父母、外祖父母,有赡
养的义务。
11

## 第 13 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
有负担能力的兄、姐，对于父母已经死亡或 有负担能力的兄、姐,对于父母已经死亡或者
父母无力抚养的未成年的弟、妹，有扶养的义务。 父母无力抚养的未成年弟、妹,有扶养的义务。
29 由兄、姐扶养长大的有负担能力的弟、妹，对于 1075 由兄、姐扶养长大的有负担能力的弟、妹,对 未变
缺乏劳动能力又缺乏生活来源的兄、姐，有扶养 于缺乏劳动能力又缺乏生活来源的兄、姐,有扶养
的义务。 的义务。
子女应当尊重父母的婚姻权利，不得干涉父
30 母再婚以及婚后的生活。子女对父母的赡养义 民法典1069条
务，不因父母的婚姻关系变化而终止。
第四章 离婚 第四章 离婚
夫妻双方自愿离婚的,应当签订书面离婚协议,
男女双方自愿离婚的，准予离婚。双方必须
并亲自到婚姻登记机关申请离婚登记。
到婚姻登记机关申请离婚。婚姻登记机关查明双 修改，增加离婚协议
31 1076 离婚协议应当载明双方自愿离婚的意思表示和
方确实是自愿并对子女和财产问题已有适当处 的内容
对子女抚养、财产以及债务处理等事项协商一致的
理时，发给离婚证。
意见。
自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起三
1077 十日内,任何一方不愿意离婚的,可以向婚姻登记 新增
机关撤回离婚登记申请。
12

## 第 14 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
前款规定期限届满后三十日内,双方应当亲自
到婚姻登记机关申请发给离婚证；未申请的,视为
撤回离婚登记申请。
婚姻登记机关查明双方确实是自愿离婚,并已
1078 经对子女抚养、财产以及债务处理等事项协商一致 婚姻法31条后半句
的,予以登记,发给离婚证。
男女一方要求离婚的，可由有关部门进行调解 夫妻一方要求离婚的,可以由有关组织进行调解
或直接向人民法院提出离婚诉讼。 或者直接向人民法院提起离婚诉讼。
人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感 人民法院审理离婚案件,应当进行调解；如果感
情确已破裂，调解无效，应准予离婚。 情确已破裂,调解无效的,应当准予离婚。
增加：经人民法院判决
有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚： 有下列情形之一,调解无效的,应当准予离婚:
不准离婚后,双方又分居
（一）重婚或有配偶者与他人同居的； （一）重婚或者与他人同居；
32 1079 满一年,一方再次提起离
（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的； （二）实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员；
婚诉讼的,应当准予离婚。
（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的； （三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改；
（四）因感情不和分居满二年的； （四）因感情不和分居满二年；
（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。 （五）其他导致夫妻感情破裂的情形。
一方被宣告失踪，另一方提出离婚诉讼的，应 一方被宣告失踪,另一方提起离婚诉讼的,应当
准予离婚。 准予离婚。
13

## 第 15 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
经人民法院判决不准离婚后,双方又分居满一
年,一方再次提起离婚诉讼的,应当准予离婚。
完成离婚登记,或者离婚判决书、调解书生效,即
1080 新增
解除婚姻关系。
现役军人的配偶要求离婚，须得军人同意，但 现役军人的配偶要求离婚,应当征得军人同意,
33 1081 文字规范
军人一方有重大过错的除外。 但是军人一方有重大过错的除外。
女方在怀孕期间、分娩后一年内或中止妊娠后 女方在怀孕期间、分娩后一年内或者终止妊娠
六个月内，男方不得提出离婚。女方提出离婚的， 后六个月内,男方不得提出离婚；但是,女方提出离
34 1082 文字规范
或人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的， 婚或者人民法院认为确有必要受理男方离婚请求
不在此限。 的除外。
离婚后，男女双方自愿恢复夫妻关系的，必须 离婚后,男女双方自愿恢复婚姻关系的,应当到 复婚登记修改为重新
35 1083
到婚姻登记机关进行复婚登记。 婚姻登记机关重新进行结婚登记。 进行结婚登记
父母与子女间的关系，不因父母离婚而消除。 父母与子女间的关系,不因父母离婚而消除。
离婚后，子女无论由父或母直接抚养，仍是父母 离婚后,子女无论由父或者母直接抚养,仍是父母
36 双方的子女。 1084 双方的子女。 修改
离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的权 离婚后,父母对于子女仍有抚养、教育、保护
利和义务。 的权利和义务。
14

## 第 16 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
离婚后，哺乳期内的子女，以随哺乳的母亲抚 离婚后,不满两周岁的子女,以由母亲直接抚养
养为原则。哺乳期后的子女，如双方因抚养问题 为原则。已满两周岁的子女,父母双方对抚养问题
发生争执不能达成协议时，由人民法院根据子女 协议不成的,由人民法院根据双方的具体情况,按
的权益和双方的具体情况判决。 照最有利于未成年子女的原则判决。子女已满八周
岁的,应当尊重其真实意愿。
离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必 离婚后,子女由一方直接抚养的,另一方应当
要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的 负担部分或者全部抚养费。负担费用的多少和期限
多少和期限的长短，由双方协议；协议不成时， 的长短,由双方协议；协议不成的,由人民法院判
生活费和教育费改为
37 由人民法院判决。 1085 决。
抚养费
关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨 前款规定的协议或者判决,不妨碍子女在必要时
碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议 向父母任何一方提出超过协议或者判决原定数额
或判决原定数额的合理要求。 的合理要求。
离婚后，不直接抚养子女的父或母，有探望 离婚后,不直接抚养子女的父或者母,有探望
子女的权利，另一方有协助的义务。 子女的权利,另一方有协助的义务。
38 行使探望权利的方式、时间由当事人协议； 1086 行使探望权利的方式、时间由当事人协议；协 未变
协议不成时，由人民法院判决。 议不成的,由人民法院判决。
父或母探望子女，不利于子女身心健康的， 父或者母探望子女,不利于子女身心健康的,
15

## 第 17 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
由人民法院依法中止探望的权利；中止的事由消 由人民法院依法中止探望；中止的事由消失后,应
失后，应当恢复探望的权利。 当恢复探望。
离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协 离婚时,夫妻的共同财产由双方协议处理；协议
议不成时，由人民法院根据财产的具体情况，照 不成的,由人民法院根据财产的具体情况,按照照
增加照顾无过错方权
39 顾子女和女方权益的原则判决。 1087 顾子女、女方和无过错方权益的原则判决。
益
夫或妻在家庭土地承包经营中享有的权益 对夫或者妻在家庭土地承包经营中享有的权
等，应当依法予以保护。 益等,应当依法予以保护。
夫妻书面约定婚姻关系存续期间所得的财 夫妻一方因抚育子女、照料老年人、协助另一方
产归各自所有，一方因抚育子女、照料老人、协 工作等负担较多义务的,离婚时有权向另一方请求
40 1088
助另一方工作等付出较多义务的，离婚时有权向 补偿,另一方应当给予补偿。具体办法由双方协议；
另一方请求补偿，另一方应当予以补偿。 协议不成的,由人民法院判决。
离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当
离婚时,夫妻共同债务应当共同偿还。共同财产
共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自
41 1089 不足清偿或者财产归各自所有的,由双方协议清 规范
所有的，由双方协议清偿；协议不成时，由人民
偿；协议不成的,由人民法院判决。
法院判决。
离婚时，如一方生活困难，另一方应从其住房 离婚时,如果一方生活困难,有负担能力的另一
42 等个人财产中给予适当帮助。具体办法由双方协 1090 方应当给予适当帮助。具体办法由双方协议；协议
议；协议不成时，由人民法院判决。 不成的,由人民法院判决。
16

## 第 18 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第五章 救助措施与法律责任
实施家庭暴力或虐待家庭成员，受害人有权提
出请求，居民委员会、村民委员会以及所在单位
应当予以劝阻、调解。
对正在实施的家庭暴力，受害人有权提出请
43 求，居民委员会、村民委员会应当予以劝阻；公
安机关应当予以制止。
实施家庭暴力或虐待家庭成员，受害人提出请
求的，公安机关应当依照治安管理处罚的法律规
定予以行政处罚。
对遗弃家庭成员，受害人有权提出请求，居民
委员会、村民委员会以及所在单位应当予以劝
阻、调解。
44
对遗弃家庭成员，受害人提出请求的，人民法
院应当依法作出支付扶养费、抚养费、赡养费的
判决。
17

## 第 19 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
对重婚的，对实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭
成员构成犯罪的，依法追究刑事责任。受害人可
45 以依照刑事诉讼法的有关规定，向人民法院自
诉；公安机关应当依法侦查，人民检察院应当依
法提起公诉。
有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权 有下列情形之一,导致离婚的,无过错方有权请
请求损害赔偿：（一）重婚的；（二）有配偶者 求损害赔偿:（一）重婚；（二）与他人同居；（三）
46 1091
与他人同居的；（三）实施家庭暴力的；（四） 实施家庭暴力；（四）虐待、遗弃家庭成员；（五）
虐待、遗弃家庭成员的。 有其他重大过错。
离婚时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共
同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割 夫妻一方隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共
夫妻共同财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻 同财产,或者伪造夫妻共同债务企图侵占另一方财
共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不分。离 产的,在离婚分割夫妻共同财产时,对该方可以少
47 1092
婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院 分或者不分。离婚后,另一方发现有上述行为的,可
提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。 以向人民法院提起诉讼,请求再次分割夫妻共同财
人民法院对前款规定的妨害民事诉讼的行为， 产。
依照民事诉讼法的规定予以制裁。
18

## 第 20 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
对拒不执行有关扶养费、抚养费、赡养费、财
产分割、遗产继承、探望子女等判决或裁定的，
48
由人民法院依法强制执行。有关个人和单位应负
协助执行的责任。
其他法律对有关婚姻家庭的违法行为和法律
49 责任另有规定的，依照其规定。
第六章 附 则
民族自治地方的人民代表大会有权结合当
地民族婚姻家庭的具体情况，制定变通规定。自
治州、自治县制定的变通规定，报省、自治区、
50
直辖市人民代表大会常务委员会批准后生效。自
治区制定的变通规定，报全国人民代表大会常务
委员会批准后生效。
本法自1981年1月1日起施行。
51 1950年5月1日颁行的《中华人民共和国婚姻
法》，自本法施行之日起废止。
19

## 第 21 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
收养法 第五章 收养
第一章 总则
为保护合法的收养关系，维护收养关系当事人
1
的权利，制定本法。
收养应当有利于被收养的未成年人的抚养、成
2 长保障被收养人和收养人的合法权益，遵循平等 民法典1044条
自愿的原则，并不得违背社会公德。
3 收养不得违背计划生育的法律、法规。
第二章 收养关系的成立 第一节 收养关系的成立
下列不满十四周岁的未成年人可以被收养： 下列未成年人,可以被收养:
（一）丧失父母的孤儿； （一）丧失父母的孤儿； 扩大了被收养人的范
4 1093
（二）查找不到生父母的弃婴和儿童； （二）查找不到生父母的未成年人； 围
（三）生父母有特殊困难无力抚养的子女。 （三）生父母有特殊困难无力抚养的子女。
下列公民、组织可以作送养人: 下列个人、组织可以作送养人:
（一）孤儿的监护人； （一）孤儿的监护人；
5 1094
（二）社会福利机构； （二）儿童福利机构；
（三）有特殊困难无力抚养子女的生父母。 （三）有特殊困难无力抚养子女的生父母。
20

## 第 22 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
未成年人的父母均不具备完全民事行为能力且
1095 可能严重危害该未成年人的,该未成年人的监护人 收养法第12条修改
可以将其送养。
监护人送养孤儿的,应当征得有抚养义务的人同
意。有抚养义务的人不同意送养、监护人不愿意继
1096 收养法第13条修改
续履行监护职责的,应当依照本法第一编的规定另
行确定监护人。
生父母送养子女,应当双方共同送养。生父母一 收养法第 10 条第 1
1097
方不明或者查找不到的,可以单方送养。 款。
收养人应当同时具备下列条件:
收养人应当同时具备下列条件: （一）无子女或者只有一名子女；
（一）无子女； （二）有抚养、教育和保护被收养人的能力；
扩大了收养人的范围
（二）有抚养、教育被收养人的能力； （三）未患有在医学上认为不应当收养子女的疾
6 1098 并限定了对被收养人有利
（三）未患有在医学上认为不应当收养子女的 病；
的条件。
疾病； （四）无不利于被收养人健康成长的违法犯罪记
（四）年满三十周岁。 录；
（五）年满三十周岁。
21

## 第 23 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
收养三代以内同辈旁系血亲的子女,可以不受 收养三代以内旁系同辈血亲的子女,可以不受本
本法第四条第三项、第五条第三项、第九条和被 法第一千零九十三条第三项、第一千零九十四条第
7 收养人不满十四周岁的限制。 1099 三项和第一千一百零二条规定的限制。 未变
华侨收养三代以内同辈旁系血亲的子女,还可 华侨收养三代以内旁系同辈血亲的子女,还可
以不受收养人无子女的限制。 以不受本法第一千零九十八条第一项规定的限制。
无子女的收养人可以收养两名子女；有子女的收
收养人只能收养一名子女。
养人只能收养一名子女。
收养孤儿、残疾儿童或者社会福利机构抚养的 增加可以收养子女的
8 1100 收养孤儿、残疾未成年人或者儿童福利机构抚养
查找不到生父母的弃婴和儿童,可以不受收养人 人数
的查找不到生父母的未成年人,可以不受前款和本
无子女和收养一名的限制。
法第一千零九十八条第一项规定的限制。
无配偶的男性收养女性的，收养人与被收养人
9
的年龄应当相差四十周岁以上。
生父母送养子女，须双方共同送养。生父母一
有配偶者收养子女,应当夫妻共同收养。
10 方不明或者查找不到的可以单方送养。 1101
有配偶者收养子女,须夫妻共同收养。
无配偶者收养异性子女的,收养人与被收养人的 收养法第 9 条，男性
1102
年龄应当相差四十周岁以上。 收养女性改为收养异性
22

## 第 24 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
继父或者继母经继子女的生父母同意,可以收养
继子女,并可以不受本法第一千零九十三条第三
1103 收养法第14条修改
项、第一千零九十四条第三项、第一千零九十八条
和第一千一百条第一款规定的限制。
收养人收养与送养人送养,须双方自愿。收 收养人收养与送养人送养,应当双方自愿。收养
11 养年满十周岁以上未成年人的,应当征得被收养 1104 八周岁以上未成年人的,应当征得被收养人的同 与总则一致
人的同意。 意。
未成年人的父母均不具备完全民事行为能
12 力的，该未成年人的监护人不得将其送养，但父 民法典1095条
母对该未成年人有严重危害可能的除外。
监护人送养未成年孤儿的。须征得有抚养义
务的人同意。有抚养义务的人不同意送养、监护
13 民法典1096条
人不愿意继续履行监护职责的，应当依照《中华
人民共和国民法通则》的规定变更监护人。
继父或者继母经继子女的生父母同意,可以收
养继子女,并可以不受本法第四条第三项、第五
14 民法典1103条
条第三项、第六条和被收养人不满十四周岁以及
收养一名的限制。
23

## 第 25 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。收
收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。 养关系自登记之日起成立。
收养关系自登记之日起成立。 收养查找不到生父母的未成年人的,办理登记的
收养查找不到生父母的弃婴和儿童的,办理登 民政部门应当在登记前予以公告。
记的民政部门应当在登记前予以公告。 收养关系当事人愿意签订收养协议的,可以签订
15 1105 增加收养评估的规定
收养关系当事人愿意订立收养协议的,可以订 收养协议。
立收养协议。 收养关系当事人各方或者一方要求办理收养公
收养关系当事人各方或者一方要求办理收养 证的,应当办理收养公证。
公证的,应当办理收养公证。 县级以上人民政府民政部门应当依法进行收养
评估。
收养关系成立后,公安部门应当依照国家有关 收养关系成立后,公安机关应当按照国家有关规
16 1106 文字规范
规定为被收养人办理户口登记。 定为被收养人办理户口登记。
孤儿或者生父母无力抚养的子女,可以由生父 孤儿或者生父母无力抚养的子女,可以由生父母
17 母的亲属、朋友抚养；抚养人与被抚养人的关系 1107 的亲属、朋友抚养；抚养人与被抚养人的关系不适
不适用收养关系。 用本章规定。
配偶一方死亡,另一方送养未成年子女的,死 配偶一方死亡,另一方送养未成年子女的,死亡
18 1108 未变
亡一方的父母有优先抚养的权利。 一方的父母有优先抚养的权利。
24

## 第 26 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
送养人不得以送养子女未理由违反计划生育
19 删除
的规定再生育子女。
20 严禁买卖儿童或者借收养名义买卖儿童。 民法典1044条第2款
外国人依照本法可以在中华人民共和国收养
子女。
外国人依法可以在中华人民共和国收养子女。
外国人在中华人民共和国收养子女,应当经其
外国人在中华人民共和国收养子女,应当经其所
所在国主管机关依照该国法律审查同意。收养人
在国主管机关依照该国法律审查同意。收养人应当
应当提供由其所在国有权机构出具的有关收养
提供由其所在国有权机构出具的有关其年龄、婚
人的年龄、婚姻、职业、财产、健康、有无受过
姻、职业、财产、健康、有无受过刑事处罚等状况
刑事处罚等状况的证明材料,该证明材料应当经
21 1109 的证明材料,并与送养人签订书面协议,亲自向省、 删除公证
其所在国外交机关或者外交机关授权的机构认
自治区、直辖市人民政府民政部门登记。
证,并经中华人民共和国驻该国使领馆认证。该
前款规定的证明材料应当经收养人所在国外交
收养人应当与送养人签订书面协议,亲自向省级
机关或者外交机关授权的机构认证,并经中华人民
人民政府民政部门登记。
共和国驻该国使领馆认证,但是国家另有规定的除
收养关系当事人各方或者一方要求办理收养
外。
公证的，应当到国务院司法行政部门认定的具有
办理涉外公证资格的公证机构办理收养公证。
25

## 第 27 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
收养人、送养人要求保守收养秘密的,其他人 收养人、送养人要求保守收养秘密的,其他人应
22 1110 未变
应当尊重其意愿,不得泄露。 当尊重其意愿,不得泄露。
第三章 收养的效力 第二节 收养的效力
自收养关系成立之日起,养父母与养子女间的
自收养关系成立之日起,养父母与养子女间的权
权利义务关系,适用法律关于父母子女关系的规
利义务关系,适用本法关于父母子女关系的规定；
定；养子女与养父母的近亲属间的权利义务关
养子女与养父母的近亲属间的权利义务关系,适用
23 系,适用法律关于子女与父母的近亲属关系的规 1111 未变
本法关于子女与父母的近亲属关系的规定。
定。
养子女与生父母以及其他近亲属间的权利义务
养子女与生父母以及其他近亲属间的权利义
关系,因收养关系的成立而消除。
务关系,因收养关系的成立而消除。
养子女可以随养父或者养母的姓,经当事人协 养子女可以随养父或者养母的姓氏,经当事人协
24 1112 未变
商一致,也可以保留原姓。 商一致,也可以保留原姓氏。
违反《中华人民共和国民法通则》第五十五条
有本法第一编关于民事法律行为无效规定情形
和本法规定的收养行为无法律效力。
25 1113 或者违反本编规定的收养行为无效。 文字规范
收养行为被人民法院却无效的，从行为开始起
无效的收养行为自始没有法律约束力。
就没有法律效力。
26

## 第 28 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第四章 收养关系的解除 第三节 收养关系的解除
收养人在被收养人成年以前,不得解除收养关 收养人在被收养人成年以前,不得解除收养关
系,但是收养人、送养人双方协议解除的除外， 系,但是收养人、送养人双方协议解除的除外。养
养子女年满十周岁以上的,应当征得本人同意。 子女八周岁以上的,应当征得本人同意。
收养人不履行抚养义务,有虐待、遗弃等侵害 收养人不履行抚养义务,有虐待、遗弃等侵害未
26 1114 根据民法总则修改
未成年养子女合法权益行为的,送养人有权要求 成年养子女合法权益行为的,送养人有权要求解除
解除养父母与养子女间的收养关系。送养人、收 养父母与养子女间的收养关系。送养人、收养人不
养人不能达成解除收养关系协议的,可以向人民 能达成解除收养关系协议的,可以向人民法院提起
法院起诉。 诉讼。
养父母与成年养子女关系恶化、无法共同生活 养父母与成年养子女关系恶化、无法共同生活
27 的,可以协议解除收养关系。不能达成协议的,可 1115 的,可以协议解除收养关系。不能达成协议的,可以 未变
以向人民法院起讼。 向人民法院提起诉讼。
当事人协议解除收养关系的,应当到民政部门 当事人协议解除收养关系的,应当到民政部门办
28 1116 未变
办理解除收养关系的登记。 理解除收养关系登记。
收养关系解除后,养子女与养父母及其他近亲 收养关系解除后,养子女与养父母以及其他近亲
29 属间的权利义务关系即行消除,与生父母及其他 1117 属间的权利义务关系即行消除,与生父母以及其他 未变
近亲属间的权利义务关系自行恢复。但成年养子 近亲属间的权利义务关系自行恢复。但是,成年养
27

## 第 29 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
女与生父母及其他近亲属间的权利义务关系是 子女与生父母以及其他近亲属间的权利义务关系
否恢复,可以协商确定。 是否恢复,可以协商确定。
收养关系解除后,经养父母抚养的成年养子
收养关系解除后,经养父母抚养的成年养子女,
女,对缺乏劳动能力又缺乏生活来源的养父母,
对缺乏劳动能力又缺乏生活来源的养父母,应当给
应当给付生活费。因养子女成年后虐待、遗弃养
付生活费。因养子女成年后虐待、遗弃养父母而解
父母而解除收养关系的,养父母可以要求养子女
除收养关系的,养父母可以要求养子女补偿收养期 生活费和教育费修改
30 补偿收养期间支出的生活费和教育费。 1118
间支出的抚养费。 为抚养费。
生父母要求解除收养关系的,养父母可以要求
生父母要求解除收养关系的,养父母可以要求生
生父母适当补偿收养期间支出的生活费和教育
父母适当补偿收养期间支出的抚养费；但是,因养
费；但因养父母虐待、遗弃养子女而解除收养关
父母虐待、遗弃养子女而解除收养关系的除外。
系的除外。
第五章 法律责任
借收养名义拐卖儿童的，依法追究刑事责任。
遗弃婴儿的，由公安部门处以罚款；构成犯
31 罪的，依法追究刑事责任。
出卖亲生子女的，由公安部门没收非法所得，
并处以罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
28

## 第 30 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
第六章 附则
民族自治地方的人民代表大会及其常务委
员会可以根据本法的原则，结合当地情况，制定
变通或者补充的规定。自治区的规定，报全国人
32 民代表大会常务委员会备案。自治州、自治县的
规定，报省或者自治区的人民代表大会常务委员
会批准后生效，并报全国人民代表大会常务委员
会备案。
33 国务院可以根据本法制定实施办法。
34 本法自1992年4月1日起施行。
29

## 第 31 页

添加微信ksw799获取更多最新资料
遇见不一样的自己
come to meet a different you
