---
title: 民法典
pages: 408
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/【更新】民法典系列/民法典.pdf
type: PDF
---

# 民法典

## 第 1 页

中华人民共和国主席令
第四十五号
《中华人民共和国民法典》已由中华人民共和
国第十三届全国人民代表大会第三次会议于2020
年5月 28日通过,现予公布,自2021 年1月 1日起
施行。
中华人民共和国主席 习近平
2020年5 月28日

## 第 2 页

中华人民共和国民法典
(2020年5 月28日第十三届全国人民
代表大会第三次会议通过)
目 录
第一编 总 则
第一章 基本规定
第二章 自然人
第一节 民事权利能力和民事行为能力
第二节 监 护
第三节 宣告失踪和宣告死亡
第四节 个体工商户和农村承包经营户
第三章 法 人
第一节 一般规定
第二节 营利法人
第三节 非营利法人
第四节 特别法人

## 第 3 页

第四章 非法人组织
第五章 民事权利
第六章 民事法律行为
第一节 一般规定
第二节 意思表示
第三节 民事法律行为的效力
第四节 民事法律行为的附条件和附期限
第七章 代 理
第一节 一般规定
第二节 委托代理
第三节 代理终止
第八章 民事责任
第九章 诉讼时效
第十章 期间计算
第二编 物 权
第一分编 通 则
第一章 一般规定
第二章 物权的设立、变更、转让和消灭
第一节 不动产登记

## 第 4 页

第二节 动产交付
第三节 其他规定
第三章 物权的保护
第二分编 所有权
第四章 一般规定
第五章 国家所有权和集体所有权、私人所有权
第六章 业主的建筑物区分所有权
第七章 相邻关系
第八章 共 有
第九章 所有权取得的特别规定
第三分编 用益物权
第十章 一般规定
第十一章 土地承包经营权
第十二章 建设用地使用权
第十三章 宅基地使用权
第十四章 居住权
第十五章 地役权
第四分编 担保物权
第十六章 一般规定
第十七章 抵押权

## 第 5 页

第一节 一般抵押权
第二节 最高额抵押权
第十八章 质 权
第一节 动产质权
第二节 权利质权
第十九章 留置权
第五分编 占 有
第二十章 占 有
第三编 合 同
第一分编 通 则
第一章 一般规定
第二章 合同的订立
第三章 合同的效力
第四章 合同的履行
第五章 合同的保全
第六章 合同的变更和转让
第七章 合同的权利义务终止
第八章 违约责任
第二分编 典型合同
第九章 买卖合同

## 第 6 页

第十章 供用电、水、气、热力合同
第十一章 赠与合同
第十二章 借款合同
第十三章 保证合同
第一节 一般规定
第二节 保证责任
第十四章 租赁合同
第十五章 融资租赁合同
第十六章 保理合同
第十七章 承揽合同
第十八章 建设工程合同
第十九章 运输合同
第一节 一般规定
第二节 客运合同
第三节 货运合同
第四节 多式联运合同
第二十章 技术合同
第一节 一般规定
第二节 技术开发合同

## 第 7 页

第三节 技术转让合同和技术许可合同
第四节 技术咨询合同和技术服务合同
第二十一章 保管合同
第二十二章 仓储合同
第二十三章 委托合同
第二十四章 物业服务合同
第二十五章 行纪合同
第二十六章 中介合同
第二十七章 合伙合同
第三分编 准合同
第二十八章 无因管理
第二十九章 不当得利
第四编 人格权
第一章 一般规定
第二章 生命权、身体权和健康权
第三章 姓名权和名称权
第四章 肖像权
第五章 名誉权和荣誉权
第六章 隐私权和个人信息保护

## 第 8 页

第五编 婚姻家庭
第一章 一般规定
第二章 结 婚
第三章 家庭关系
第一节 夫妻关系
第二节 父母子女关系和其他近亲属关系
第四章 离 婚
第五章 收 养
第一节 收养关系的成立
第二节 收养的效力
第三节 收养关系的解除
第六编 继 承
第一章 一般规定
第二章 法定继承
第三章 遗嘱继承和遗赠
第四章 遗产的处理
第七编 侵权责任
第一章 一般规定
第二章 损害赔偿

## 第 9 页

第三章 责任主体的特殊规定
第四章 产品责任
第五章 机动车交通事故责任
第六章 医疗损害责任
第七章 环境污染和生态破坏责任
第八章 高度危险责任
第九章 饲养动物损害责任
第十章 建筑物和物件损害责任
附 则
第一编 总 则
第一章 基 本 规 定
第一条 【立法目的】①为了保护民事主体的合
法权益,调整民事关系,维护社会和经济秩序,适应中
国特色社会主义发展要求,弘扬社会主义核心价值观,
根据宪法,制定本法。
①条文主旨为编者所加,仅供参考。

## 第 10 页

第二条 【调整范围】民法调整平等主体的自
然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关
系。
第三条 【民事权益受法律保护】民事主体的
人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护,
任何组织或者个人不得侵犯。
第四条 【平等原则】民事主体在民事活动中
的法律地位一律平等。
第五条 【自愿原则】民事主体从事民事活动,
应当遵循自愿原则,按照自己的意思设立、变更、终
止民事法律关系。
第六条 【公平原则】民事主体从事民事活动,
应当遵循公平原则,合理确定各方的权利和义务。
第七条 【诚信原则】民事主体从事民事活动,
应当遵循诚信原则,秉持诚实,恪守承诺。
第八条 【守法与公序良俗原则】民事主体从
事民事活动,不得违反法律,不得违背公序良俗。
第九条 【绿色原则】民事主体从事民事活动,
应当有利于节约资源、保护生态环境。

## 第 11 页

第十条 【法律适用】处理民事纠纷,应当依照
法律;法律没有规定的,可以适用习惯,但是不得违背
公序良俗。
第十一条 【优先适用特别法】其他法律对民
事关系有特别规定的,依照其规定。
第十二条 【效力范围】中华人民共和国领域
内的民事活动,适用中华人民共和国法律。法律另有
规定的,依照其规定。
第二章 自 然 人
第一节 民事权利能力和民事行为能力
第十三条 【自然人民事权利能力的起止】自
然人从出生时起到死亡时止,具有民事权利能力,依法
享有民事权利,承担民事义务。
第十四条 【自然人民事权利能力平等】自然
人的民事权利能力一律平等。
第十五条 【自然人出生和死亡时间的判断标
准】自然人的出生时间和死亡时间,以出生证明、死
亡证明记载的时间为准;没有出生证明、死亡证明的,
以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为准。

## 第 12 页

有其他证据足以推翻以上记载时间的,以该证据证明
的时间为准。
第十六条 【胎儿利益的特殊保护】涉及遗产
继承、接受赠与等胎儿利益保护的,胎儿视为具有民
事权利能力。但是,胎儿娩出时为死体的,其民事权利
能力自始不存在。
第十七条 【成年人与未成年人的年龄标准】
十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周岁的
自然人为未成年人。
第十八条 【完全民事行为能力人】成年人为
完全民事行为能力人,可以独立实施民事法律行为。
十六周岁以上的未成年人,以自己的劳动收入为
主要生活来源的,视为完全民事行为能力人。
第十九条 【限制民事行为能力的未成年人】
八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人,实施
民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代
理人同意、追认;但是,可以独立实施纯获利益的民事
法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行
为。

## 第 13 页

第二十条 【无民事行为能力的未成年人】不
满八周岁的未成年人为无民事行为能力人,由其法定
代理人代理实施民事法律行为。
第二十一条 【无民事行为能力的成年人】不
能辨认自己行为的成年人为无民事行为能力人,由其
法定代理人代理实施民事法律行为。
八周岁以上的未成年人不能辨认自己行为的,适
用前款规定。
第二十二条 【限制民事行为能力的成年人】
不能完全辨认自己行为的成年人为限制民事行为能
力人,实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经
其法定代理人同意、追认;但是,可以独立实施纯获利
益的民事法律行为或者与其智力、精神健康状况相
适应的民事法律行为。
第二十三条 【法定代理人】无民事行为能力
人、限制民事行为能力人的监护人是其法定代理人。
第二十四条 【无民事行为能力人或限制民事
行为能力人的认定与恢复】不能辨认或者不能完全
辨认自己行为的成年人,其利害关系人或者有关组织,

## 第 14 页

可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能
力人或者限制民事行为能力人。
被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制
民事行为能力人的,经本人、利害关系人或者有关组
织申请,人民法院可以根据其智力、精神健康恢复的
状况,认定该成年人恢复为限制民事行为能力人或者
完全民事行为能力人。
本条规定的有关组织包括:居民委员会、村民委
员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合
会、依法设立的老年人组织、民政部门等。
第二十五条 【自然人的住所】自然人以户籍
登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所;经常
居所与住所不一致的,经常居所视为住所。
第二节 监 护
第二十六条 【父母子女之间的法律义务】父
母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务。
成年子女对父母负有赡养、扶助和保护的义务。
第二十七条 【未成年人的监护人】父母是未
成年子女的监护人。

## 第 15 页

未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的,
由下列有监护能力的人按顺序担任监护人:
(一)祖父母、外祖父母;
(二)兄、姐;
(三)其他愿意担任监护人的个人或者组织,但是
须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或
者民政部门同意。
第二十八条 【无、限制民事行为能力的成年
人的监护人】无民事行为能力或者限制民事行为能
力的成年人,由下列有监护能力的人按顺序担任监护
人:
(一)配偶;
(二)父母、子女;
(三)其他近亲属;
(四)其他愿意担任监护人的个人或者组织,但是
须经被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或
者民政部门同意。
第二十九条 【遗嘱指定监护人】被监护人的
父母担任监护人的,可以通过遗嘱指定监护人。

## 第 16 页

第三十条 【协议确定监护人】依法具有监护
资格的人之间可以协议确定监护人。协议确定监护
人应当尊重被监护人的真实意愿。
第三十一条 【监护争议解决程序】对监护人
的确定有争议的,由被监护人住所地的居民委员会、
村民委员会或者民政部门指定监护人,有关当事人对
指定不服的,可以向人民法院申请指定监护人;有关当
事人也可以直接向人民法院申请指定监护人。
居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民
法院应当尊重被监护人的真实意愿,按照最有利于被
监护人的原则在依法具有监护资格的人中指定监护
人。
依据本条第一款规定指定监护人前,被监护人的
人身权利、财产权利以及其他合法权益处于无人保
护状态的,由被监护人住所地的居民委员会、村民委
员会、法律规定的有关组织或者民政部门担任临时
监护人。
监护人被指定后,不得擅自变更;擅自变更的,不
免除被指定的监护人的责任。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 17 页

第三十二条 【公职监护人】没有依法具有监
护资格的人的,监护人由民政部门担任,也可以由具备
履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、
村民委员会担任。
第三十三条 【意定监护】具有完全民事行为
能力的成年人,可以与其近亲属、其他愿意担任监护
人的个人或者组织事先协商,以书面形式确定自己的
监护人,在自己丧失或者部分丧失民事行为能力时,由
该监护人履行监护职责。
第三十四条 【监护人的职责与权利及临时生
活照料措施】监护人的职责是代理被监护人实施民
事法律行为,保护被监护人的人身权利、财产权利以
及其他合法权益等。
监护人依法履行监护职责产生的权利,受法律保
护。
监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法
权益的,应当承担法律责任。
因发生突发事件等紧急情况,监护人暂时无法履
行监护职责,被监护人的生活处于无人照料状态的,被
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 18 页

监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政
部门应当为被监护人安排必要的临时生活照料措施。
第三十五条 【监护人履行职责的原则与要求】
监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行监护
职责。监护人除为维护被监护人利益外,不得处分被
监护人的财产。
未成年人的监护人履行监护职责,在作出与被监
护人利益有关的决定时,应当根据被监护人的年龄和
智力状况,尊重被监护人的真实意愿。
成年人的监护人履行监护职责,应当最大程度地
尊重被监护人的真实意愿,保障并协助被监护人实施
与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。
对被监护人有能力独立处理的事务,监护人不得干涉。
第三十六条 【撤销监护人资格】监护人有下
列情形之一的,人民法院根据有关个人或者组织的申
请,撤销其监护人资格,安排必要的临时监护措施,并
按照最有利于被监护人的原则依法指定监护人:
(一)实施严重损害被监护人身心健康的行为;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 19 页

(二)怠于履行监护职责,或者无法履行监护职责
且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人,导致被
监护人处于危困状态;
(三)实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为。
本条规定的有关个人、组织包括:其他依法具有
监护资格的人,居民委员会、村民委员会、学校、医
疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、未成年人保
护组织、依法设立的老年人组织、民政部门等。
前款规定的个人和民政部门以外的组织未及时
向人民法院申请撤销监护人资格的,民政部门应当向
人民法院申请。
第三十七条 【监护人资格被撤销后负担义务
不免除】依法负担被监护人抚养费、赡养费、扶养
费的父母、子女、配偶等,被人民法院撤销监护人资
格后,应当继续履行负担的义务。
第三十八条 【恢复监护人资格】被监护人的
父母或者子女被人民法院撤销监护人资格后,除对被
监护人实施故意犯罪的外,确有悔改表现的,经其申请,
人民法院可以在尊重被监护人真实意愿的前提下,视
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 20 页

情况恢复其监护人资格,人民法院指定的监护人与被
监护人的监护关系同时终止。
第三十九条 【监护关系终止的情形】有下列
情形之一的,监护关系终止:
(一)被监护人取得或者恢复完全民事行为能力;
(二)监护人丧失监护能力;
(三)被监护人或者监护人死亡;
(四)人民法院认定监护关系终止的其他情形。
监护关系终止后,被监护人仍然需要监护的,应当
依法另行确定监护人。
第三节 宣告失踪和宣告死亡
第四十条 【宣告失踪的条件】自然人下落不
明满二年的,利害关系人可以向人民法院申请宣告该
自然人为失踪人。
第四十一条 【下落不明的时间计算】自然人
下落不明的时间自其失去音讯之日起计算。战争期
间下落不明的,下落不明的时间自战争结束之日或者
有关机关确定的下落不明之日起计算。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 21 页

第四十二条 【失踪人的财产代管人】失踪人
的财产由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担
任财产代管人的人代管。
代管有争议,没有前款规定的人,或者前款规定的
人无代管能力的,由人民法院指定的人代管。
第四十三条 【财产代管人的职责】财产代管
人应当妥善管理失踪人的财产,维护其财产权益。
失踪人所欠税款、债务和应付的其他费用,由财
产代管人从失踪人的财产中支付。
财产代管人因故意或者重大过失造成失踪人财
产损失的,应当承担赔偿责任。
第四十四条 【财产代管人的变更】财产代管
人不履行代管职责、侵害失踪人财产权益或者丧失
代管能力的,失踪人的利害关系人可以向人民法院申
请变更财产代管人。
财产代管人有正当理由的,可以向人民法院申请
变更财产代管人。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 22 页

人民法院变更财产代管人的,变更后的财产代管
人有权请求原财产代管人及时移交有关财产并报告
财产代管情况。
第四十五条 【失踪宣告的撤销】失踪人重新
出现,经本人或者利害关系人申请,人民法院应当撤销
失踪宣告。
失踪人重新出现,有权请求财产代管人及时移交
有关财产并报告财产代管情况。
第四十六条 【宣告死亡的条件】自然人有下
列情形之一的,利害关系人可以向人民法院申请宣告
该自然人死亡:
(一)下落不明满四年;
(二)因意外事件,下落不明满二年。
因意外事件下落不明,经有关机关证明该自然人
不可能生存的,申请宣告死亡不受二年时间的限制。
第四十七条 【宣告死亡的优先适用】对同一
自然人,有的利害关系人申请宣告死亡,有的利害关系
人申请宣告失踪,符合本法规定的宣告死亡条件的,人
民法院应当宣告死亡。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 23 页

第四十八条 【被宣告死亡的人死亡日期的确
定】被宣告死亡的人,人民法院宣告死亡的判决作出
之日视为其死亡的日期;因意外事件下落不明宣告死
亡的,意外事件发生之日视为其死亡的日期。
第四十九条 【被宣告死亡期间的民事法律行
为效力】自然人被宣告死亡但是并未死亡的,不影响
该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为的
效力。
第五十条 【死亡宣告的撤销】被宣告死亡的
人重新出现,经本人或者利害关系人申请,人民法院应
当撤销死亡宣告。
第五十一条 【宣告死亡、撤销死亡宣告对婚
姻关系的影响】被宣告死亡的人的婚姻关系,自死亡
宣告之日起消除。死亡宣告被撤销的,婚姻关系自撤
销死亡宣告之日起自行恢复。但是,其配偶再婚或者
向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复的除外。
第五十二条 【撤销死亡宣告对收养关系的影
响】被宣告死亡的人在被宣告死亡期间,其子女被他
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 24 页

人依法收养的,在死亡宣告被撤销后,不得以未经本人
同意为由主张收养行为无效。
第五十三条 【死亡宣告撤销后的财产返还】
被撤销死亡宣告的人有权请求依照本法第六编取得
其财产的民事主体返还财产;无法返还的,应当给予适
当补偿。
利害关系人隐瞒真实情况,致使他人被宣告死亡
而取得其财产的,除应当返还财产外,还应当对由此造
成的损失承担赔偿责任。
第四节 个体工商户和农村承包经营户
第五十四条 【个体工商户的定义】自然人从
事工商业经营,经依法登记,为个体工商户。个体工商
户可以起字号。
第五十五条 【农村承包经营户的定义】农村
集体经济组织的成员,依法取得农村土地承包经营权,
从事家庭承包经营的,为农村承包经营户。
第五十六条 【债务承担规则】个体工商户的
债务,个人经营的,以个人财产承担;家庭经营的,以家
庭财产承担;无法区分的,以家庭财产承担。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 25 页

农村承包经营户的债务,以从事农村土地承包经
营的农户财产承担;事实上由农户部分成员经营的,以
该部分成员的财产承担。
第三章 法 人
第一节 一 般 规 定
第五十七条 【法人的定义】法人是具有民事
权利能力和民事行为能力,依法独立享有民事权利和
承担民事义务的组织。
第五十八条 【法人成立的条件】法人应当依
法成立。
法人应当有自己的名称、组织机构、住所、财
产或者经费。法人成立的具体条件和程序,依照法律、
行政法规的规定。
设立法人,法律、行政法规规定须经有关机关批
准的,依照其规定。
第五十九条 【法人民事权利能力和民事行为
能力的起止】法人的民事权利能力和民事行为能力,
从法人成立时产生,到法人终止时消灭。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 26 页

第六十条 【法人民事责任承担】法人以其全
部财产独立承担民事责任。
第六十一条 【法定代表人的定义及行为的法
律后果】依照法律或者法人章程的规定,代表法人从
事民事活动的负责人,为法人的法定代表人。
法定代表人以法人名义从事的民事活动,其法律
后果由法人承受。
法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表
权的限制,不得对抗善意相对人。
第六十二条 【法定代表人职务侵权行为的责
任承担】法定代表人因执行职务造成他人损害的,由
法人承担民事责任。
法人承担民事责任后,依照法律或者法人章程的
规定,可以向有过错的法定代表人追偿。
第六十三条 【法人的住所】法人以其主要办
事机构所在地为住所。依法需要办理法人登记的,应
当将主要办事机构所在地登记为住所。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 27 页

第六十四条 【法人变更登记】法人存续期间
登记事项发生变化的,应当依法向登记机关申请变更
登记。
第六十五条 【法人实际情况与登记事项不一
致的法律后果】法人的实际情况与登记的事项不一
致的,不得对抗善意相对人。
第六十六条 【公示登记信息】登记机关应当
依法及时公示法人登记的有关信息。
第六十七条 【法人合并、分立后权利义务的
享有和承担】法人合并的,其权利和义务由合并后的
法人享有和承担。
法人分立的,其权利和义务由分立后的法人享有
连带债权,承担连带债务,但是债权人和债务人另有约
定的除外。
第六十八条 【法人终止的原因】有下列原因
之一并依法完成清算、注销登记的,法人终止:
(一)法人解散;
(二)法人被宣告破产;
(三)法律规定的其他原因。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 28 页

法人终止,法律、行政法规规定须经有关机关批
准的,依照其规定。
第六十九条 【法人解散的情形】有下列情形
之一的,法人解散:
(一)法人章程规定的存续期间届满或者法人章程
规定的其他解散事由出现;
(二)法人的权力机构决议解散;
(三)因法人合并或者分立需要解散;
(四)法人依法被吊销营业执照、登记证书,被责
令关闭或者被撤销;
(五)法律规定的其他情形。
第七十条 【法人解散后的清算】法人解散的,
除合并或者分立的情形外,清算义务人应当及时组成
清算组进行清算。
法人的董事、理事等执行机构或者决策机构的
成员为清算义务人。法律、行政法规另有规定的,依
照其规定。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 29 页

清算义务人未及时履行清算义务,造成损害的,应
当承担民事责任;主管机关或者利害关系人可以申请
人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。
第七十一条 【清算适用的法律依据】法人的
清算程序和清算组职权,依照有关法律的规定;没有规
定的,参照适用公司法律的有关规定。
第七十二条 【清算中法人地位、清算后剩余
财产的处理和法人终止】清算期间法人存续,但是不
得从事与清算无关的活动。
法人清算后的剩余财产,按照法人章程的规定或
者法人权力机构的决议处理。法律另有规定的,依照
其规定。
清算结束并完成法人注销登记时,法人终止;依法
不需要办理法人登记的,清算结束时,法人终止。
第七十三条 【法人破产】法人被宣告破产的,
依法进行破产清算并完成法人注销登记时,法人终止。
第七十四条 【法人分支机构及其责任承担】
法人可以依法设立分支机构。法律、行政法规规定
分支机构应当登记的,依照其规定。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 30 页

分支机构以自己的名义从事民事活动,产生的民
事责任由法人承担;也可以先以该分支机构管理的财
产承担,不足以承担的,由法人承担。
第七十五条 【法人设立行为的法律后果】设
立人为设立法人从事的民事活动,其法律后果由法人
承受;法人未成立的,其法律后果由设立人承受,设立
人为二人以上的,享有连带债权,承担连带债务。
设立人为设立法人以自己的名义从事民事活动
产生的民事责任,第三人有权选择请求法人或者设立
人承担。
第二节 营 利 法 人
第七十六条 【营利法人的定义及类型】以取
得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人,为
营利法人。
营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和
其他企业法人等。
第七十七条 【营利法人的成立】营利法人经
依法登记成立。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 31 页

第七十八条 【营利法人的营业执照】依法设
立的营利法人,由登记机关发给营利法人营业执照。
营业执照签发日期为营利法人的成立日期。
第七十九条 【营利法人的章程】设立营利法
人应当依法制定法人章程。
第八十条 【营利法人的权力机构】营利法人
应当设权力机构。
权力机构行使修改法人章程,选举或者更换执行
机构、监督机构成员,以及法人章程规定的其他职权。
第八十一条 【营利法人的执行机构】营利法
人应当设执行机构。
执行机构行使召集权力机构会议,决定法人的经
营计划和投资方案,决定法人内部管理机构的设置,以
及法人章程规定的其他职权。
执行机构为董事会或者执行董事的,董事长、执
行董事或者经理按照法人章程的规定担任法定代表
人;未设董事会或者执行董事的,法人章程规定的主要
负责人为其执行机构和法定代表人。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 32 页

第八十二条 【营利法人的监督机构】营利法
人设监事会或者监事等监督机构的,监督机构依法行
使检查法人财务,监督执行机构成员、高级管理人员
执行法人职务的行为,以及法人章程规定的其他职权。
第八十三条 【出资人滥用权利的责任承担】
营利法人的出资人不得滥用出资人权利损害法人或
者其他出资人的利益;滥用出资人权利造成法人或者
其他出资人损失的,应当依法承担民事责任。
营利法人的出资人不得滥用法人独立地位和出
资人有限责任损害法人债权人的利益;滥用法人独立
地位和出资人有限责任,逃避债务,严重损害法人债权
人的利益的,应当对法人债务承担连带责任。
第八十四条 【限制不当利用关联关系】营利
法人的控股出资人、实际控制人、董事、监事、高
级管理人员不得利用其关联关系损害法人的利益;利
用关联关系造成法人损失的,应当承担赔偿责任。
第八十五条 【决议的撤销】营利法人的权力
机构、执行机构作出决议的会议召集程序、表决方
式违反法律、行政法规、法人章程,或者决议内容违
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 33 页

反法人章程的,营利法人的出资人可以请求人民法院
撤销该决议。但是,营利法人依据该决议与善意相对
人形成的民事法律关系不受影响。
第八十六条 【营利法人应履行的义务】营利
法人从事经营活动,应当遵守商业道德,维护交易安全,
接受政府和社会的监督,承担社会责任。
第三节 非营利法人
第八十七条 【非营利法人的定义及类型】为
公益目的或者其他非营利目的成立,不向出资人、设
立人或者会员分配所取得利润的法人,为非营利法人。
非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、
社会服务机构等。
第八十八条 【事业单位法人资格的取得】具
备法人条件,为适应经济社会发展需要,提供公益服务
设立的事业单位,经依法登记成立,取得事业单位法人
资格;依法不需要办理法人登记的,从成立之日起,具
有事业单位法人资格。
第八十九条 【事业单位法人的组织机构及法
定代表人】事业单位法人设理事会的,除法律另有规
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 34 页

定外,理事会为其决策机构。事业单位法人的法定代
表人依照法律、行政法规或者法人章程的规定产生。
第九十条 【社会团体法人资格的取得】具备
法人条件,基于会员共同意愿,为公益目的或者会员共
同利益等非营利目的设立的社会团体,经依法登记成
立,取得社会团体法人资格;依法不需要办理法人登记
的,从成立之日起,具有社会团体法人资格。
第九十一条 【社会团体法人的章程及组织机
构】设立社会团体法人应当依法制定法人章程。
社会团体法人应当设会员大会或者会员代表大
会等权力机构。
社会团体法人应当设理事会等执行机构。理事
长或者会长等负责人按照法人章程的规定担任法定
代表人。
第九十二条 【捐助法人资格的取得】具备法
人条件,为公益目的以捐助财产设立的基金会、社会
服务机构等,经依法登记成立,取得捐助法人资格。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 35 页

依法设立的宗教活动场所,具备法人条件的,可以
申请法人登记,取得捐助法人资格。法律、行政法规
对宗教活动场所有规定的,依照其规定。
第九十三条 【捐助法人的章程及组织机构】
设立捐助法人应当依法制定法人章程。
捐助法人应当设理事会、民主管理组织等决策
机构,并设执行机构。理事长等负责人按照法人章程
的规定担任法定代表人。
捐助法人应当设监事会等监督机构。
第九十四条 【捐助人的权利】捐助人有权向
捐助法人查询捐助财产的使用、管理情况,并提出意
见和建议,捐助法人应当及时、如实答复。
捐助法人的决策机构、执行机构或者法定代表
人作出决定的程序违反法律、行政法规、法人章程,
或者决定内容违反法人章程的,捐助人等利害关系人
或者主管机关可以请求人民法院撤销该决定。但是,
捐助法人依据该决定与善意相对人形成的民事法律
关系不受影响。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 36 页

第九十五条 【非营利法人终止时剩余财产的
处置】为公益目的成立的非营利法人终止时,不得向
出资人、设立人或者会员分配剩余财产。剩余财产
应当按照法人章程的规定或者权力机构的决议用于
公益目的;无法按照法人章程的规定或者权力机构的
决议处理的,由主管机关主持转给宗旨相同或者相近
的法人,并向社会公告。
第四节 特 别 法 人
第九十六条 【特别法人的类型】本节规定的
机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合
作经济组织法人、基层群众性自治组织法人,为特别
法人。
第九十七条 【机关法人资格的取得】有独立
经费的机关和承担行政职能的法定机构从成立之日
起,具有机关法人资格,可以从事为履行职能所需要的
民事活动。
第九十八条 【机关法人终止后权利义务的享
有和承担】机关法人被撤销的,法人终止,其民事权利
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 37 页

和义务由继任的机关法人享有和承担;没有继任的机
关法人的,由作出撤销决定的机关法人享有和承担。
第九十九条 【农村集体经济组织法人】农村
集体经济组织依法取得法人资格。
法律、行政法规对农村集体经济组织有规定的,
依照其规定。
第一百条 【城镇农村的合作经济组织法人】
城镇农村的合作经济组织依法取得法人资格。
法律、行政法规对城镇农村的合作经济组织有
规定的,依照其规定。
第一百零一条 【基层群众性自治组织法人】
居民委员会、村民委员会具有基层群众性自治组织
法人资格,可以从事为履行职能所需要的民事活动。
未设立村集体经济组织的,村民委员会可以依法
代行村集体经济组织的职能。
第四章 非法人组织
第一百零二条 【非法人组织的定义及类型】
非法人组织是不具有法人资格,但是能够依法以自己
的名义从事民事活动的组织。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 38 页

非法人组织包括个人独资企业、合伙企业、不
具有法人资格的专业服务机构等。
第一百零三条 【非法人组织的设立程序】非
法人组织应当依照法律的规定登记。
设立非法人组织,法律、行政法规规定须经有关
机关批准的,依照其规定。
第一百零四条 【非法人组织的债务承担】非
法人组织的财产不足以清偿债务的,其出资人或者设
立人承担无限责任。法律另有规定的,依照其规定。
第一百零五条 【非法人组织的代表人】非法
人组织可以确定一人或者数人代表该组织从事民事
活动。
第一百零六条 【非法人组织解散的情形】有
下列情形之一的,非法人组织解散:
(一)章程规定的存续期间届满或者章程规定的其
他解散事由出现;
(二)出资人或者设立人决定解散;
(三)法律规定的其他情形。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 39 页

第一百零七条 【非法人组织的清算】非法人
组织解散的,应当依法进行清算。
第一百零八条 【参照适用】非法人组织除适
用本章规定外,参照适用本编第三章第一节的有关规
定。
第五章 民 事 权 利
第一百零九条 【人身自由、人格尊严受法律
保护】自然人的人身自由、人格尊严受法律保护。
第一百一十条 【民事主体的人格权】自然人
享有生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、
名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利。
法人、非法人组织享有名称权、名誉权和荣誉
权。
第一百一十一条 【个人信息受法律保护】自
然人的个人信息受法律保护。任何组织或者个人需
要获取他人个人信息的,应当依法取得并确保信息安
全,不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息,
不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 40 页

第一百一十二条 【因婚姻、家庭关系等产生
的人身权利受保护】自然人因婚姻家庭关系等产生
的人身权利受法律保护。
第一百一十三条 【财产权利平等保护】民事
主体的财产权利受法律平等保护。
第一百一十四条 【物权的定义及类型】民事
主体依法享有物权。
物权是权利人依法对特定的物享有直接支配和
排他的权利,包括所有权、用益物权和担保物权。
第一百一十五条 【物权客体】物包括不动产
和动产。法律规定权利作为物权客体的,依照其规定。
第一百一十六条 【物权法定原则】物权的种
类和内容,由法律规定。
第一百一十七条 【征收、征用】为了公共利
益的需要,依照法律规定的权限和程序征收、征用不
动产或者动产的,应当给予公平、合理的补偿。
第一百一十八条 【债权的定义】民事主体依
法享有债权。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 41 页

债权是因合同、侵权行为、无因管理、不当得
利以及法律的其他规定,权利人请求特定义务人为或
者不为一定行为的权利。
第一百一十九条 【合同的约束力】依法成立
的合同,对当事人具有法律约束力。
第一百二十条 【侵权责任的承担】民事权益
受到侵害的,被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任。
第一百二十一条 【无因管理】没有法定的或
者约定的义务,为避免他人利益受损失而进行管理的
人,有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。
第一百二十二条 【不当得利】因他人没有法
律根据,取得不当利益,受损失的人有权请求其返还不
当利益。
第一百二十三条 【知识产权的定义】民事主
体依法享有知识产权。
知识产权是权利人依法就下列客体享有的专有
的权利:
(一)作品;
(二)发明、实用新型、外观设计;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 42 页

(三)商标;
(四)地理标志;
(五)商业秘密;
(六)集成电路布图设计;
(七)植物新品种;
(八)法律规定的其他客体。
第一百二十四条 【继承权】自然人依法享有
继承权。
自然人合法的私有财产,可以依法继承。
第一百二十五条 【投资性权利】民事主体依
法享有股权和其他投资性权利。
第一百二十六条 【其他民事权益】民事主体
享有法律规定的其他民事权利和利益。
第一百二十七条 【数据、网络虚拟财产的保
护】法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的,依
照其规定。
第一百二十八条 【民事权利的特别保护】法
律对未成年人、老年人、残疾人、妇女、消费者等
的民事权利保护有特别规定的,依照其规定。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 43 页

第一百二十九条 【民事权利的取得方式】民
事权利可以依据民事法律行为、事实行为、法律规
定的事件或者法律规定的其他方式取得。
第一百三十条 【按照自己的意愿依法行使民
事权利】民事主体按照自己的意愿依法行使民事权
利,不受干涉。
第一百三十一条 【权利义务一致】民事主体
行使权利时,应当履行法律规定的和当事人约定的义
务。
第一百三十二条 【不得滥用民事权利】民事
主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利
益或者他人合法权益。
第六章 民事法律行为
第一节 一 般 规 定
第一百三十三条 【民事法律行为的定义】民
事法律行为是民事主体通过意思表示设立、变更、
终止民事法律关系的行为。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 44 页

第一百三十四条 【民事法律行为的成立】民
事法律行为可以基于双方或者多方的意思表示一致
成立,也可以基于单方的意思表示成立。
法人、非法人组织依照法律或者章程规定的议
事方式和表决程序作出决议的,该决议行为成立。
第一百三十五条 【民事法律行为的形式】民
事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他
形式;法律、行政法规规定或者当事人约定采用特定
形式的,应当采用特定形式。
第一百三十六条 【民事法律行为的生效时间】
民事法律行为自成立时生效,但是法律另有规定或者
当事人另有约定的除外。
行为人非依法律规定或者未经对方同意,不得擅
自变更或者解除民事法律行为。
第二节 意 思 表 示
第一百三十七条 【有相对人的意思表示生效
时间】以对话方式作出的意思表示,相对人知道其内
容时生效。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 45 页

以非对话方式作出的意思表示,到达相对人时生
效。以非对话方式作出的采用数据电文形式的意思
表示,相对人指定特定系统接收数据电文的,该数据电
文进入该特定系统时生效;未指定特定系统的,相对人
知道或者应当知道该数据电文进入其系统时生效。
当事人对采用数据电文形式的意思表示的生效时间
另有约定的,按照其约定。
第一百三十八条 【无相对人的意思表示生效
时间】无相对人的意思表示,表示完成时生效。法律
另有规定的,依照其规定。
第一百三十九条 【以公告方式作出的意思表
示生效时间】以公告方式作出的意思表示,公告发布
时生效。
第一百四十条 【意思表示的作出方式】行为
人可以明示或者默示作出意思表示。
沉默只有在有法律规定、当事人约定或者符合
当事人之间的交易习惯时,才可以视为意思表示。
第一百四十一条 【意思表示的撤回】行为人
可以撤回意思表示。撤回意思表示的通知应当在意
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 46 页

思表示到达相对人前或者与意思表示同时到达相对
人。
第一百四十二条 【意思表示的解释】有相对
人的意思表示的解释,应当按照所使用的词句,结合相
关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则,确
定意思表示的含义。
无相对人的意思表示的解释,不能完全拘泥于所
使用的词句,而应当结合相关条款、行为的性质和目
的、习惯以及诚信原则,确定行为人的真实意思。
第三节 民事法律行为的效力
第一百四十三条 【民事法律行为有效的条件】
具备下列条件的民事法律行为有效:
(一)行为人具有相应的民事行为能力;
(二)意思表示真实;
(三)不违反法律、行政法规的强制性规定,不违
背公序良俗。
第一百四十四条 【无民事行为能力人实施的
民事法律行为的效力】无民事行为能力人实施的民
事法律行为无效。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 47 页

第一百四十五条 【限制民事行为能力人实施
的民事法律行为的效力】限制民事行为能力人实施
的纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力、
精神健康状况相适应的民事法律行为有效;实施的其
他民事法律行为经法定代理人同意或者追认后有效。
相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起
三十日内予以追认。法定代理人未作表示的,视为拒
绝追认。民事法律行为被追认前,善意相对人有撤销
的权利。撤销应当以通知的方式作出。
第一百四十六条 【虚假表示与隐藏行为的效
力】行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事
法律行为无效。
以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力,
依照有关法律规定处理。
第一百四十七条 【基于重大误解实施的民事
法律行为的效力】基于重大误解实施的民事法律行
为,行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
第一百四十八条 【以欺诈手段实施的民事法
律行为的效力】一方以欺诈手段,使对方在违背真实
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 48 页

意思的情况下实施的民事法律行为,受欺诈方有权请
求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
第一百四十九条 【受第三人欺诈的民事法律
行为的效力】第三人实施欺诈行为,使一方在违背真
实意思的情况下实施的民事法律行为,对方知道或者
应当知道该欺诈行为的,受欺诈方有权请求人民法院
或者仲裁机构予以撤销。
第一百五十条 【以胁迫手段实施的民事法律
行为的效力】一方或者第三人以胁迫手段,使对方在
违背真实意思的情况下实施的民事法律行为,受胁迫
方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
第一百五十一条 【显失公平的民事法律行为
的效力】一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能
力等情形,致使民事法律行为成立时显失公平的,受损
害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
第一百五十二条 【撤销权的消灭】有下列情
形之一的,撤销权消灭:
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 49 页

(一)当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起
一年内、重大误解的当事人自知道或者应当知道撤
销事由之日起九十日内没有行使撤销权;
(二)当事人受胁迫,自胁迫行为终止之日起一年
内没有行使撤销权;
(三)当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己
的行为表明放弃撤销权。
当事人自民事法律行为发生之日起五年内没有
行使撤销权的,撤销权消灭。
第一百五十三条 【违反强制性规定及违背公
序良俗的民事法律行为的效力】违反法律、行政法
规的强制性规定的民事法律行为无效。但是,该强制
性规定不导致该民事法律行为无效的除外。
违背公序良俗的民事法律行为无效。
第一百五十四条 【恶意串通的民事法律行为
的效力】行为人与相对人恶意串通,损害他人合法权
益的民事法律行为无效。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 50 页

第一百五十五条 【无效、被撤销的民事法律
行为自始无效】无效的或者被撤销的民事法律行为
自始没有法律约束力。
第一百五十六条 【民事法律行为部分无效】
民事法律行为部分无效,不影响其他部分效力的,其他
部分仍然有效。
第一百五十七条 【民事法律行为无效、被撤
销或确定不发生效力的法律后果】民事法律行为无
效、被撤销或者确定不发生效力后,行为人因该行为
取得的财产,应当予以返还;不能返还或者没有必要返
还的,应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由
此所受到的损失;各方都有过错的,应当各自承担相应
的责任。法律另有规定的,依照其规定。
第四节 民事法律行为的
第一百五十八条 【附条件的民事法律行为】
民事法律行为可以附条件,但是根据其性质不得附条
件的除外。附生效条件的民事法律行为,自条件成就
时生效。附解除条件的民事法律行为,自条件成就时
失效。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 51 页

第一百五十九条 【条件成就和不成就的拟制】
附条件的民事法律行为,当事人为自己的利益不正当
地阻止条件成就的,视为条件已经成就;不正当地促成
条件成就的,视为条件不成就。
第一百六十条 【附期限的民事法律行为】民
事法律行为可以附期限,但是根据其性质不得附期限
的除外。附生效期限的民事法律行为,自期限届至时
生效。附终止期限的民事法律行为,自期限届满时失
效。
第七章 代 理
第一节 一 般 规 定
第一百六十一条 【代理适用范围】民事主体
可以通过代理人实施民事法律行为。
依照法律规定、当事人约定或者民事法律行为
的性质,应当由本人亲自实施的民事法律行为,不得代
理。
第一百六十二条 【代理的效力】代理人在代
理权限内,以被代理人名义实施的民事法律行为,对被
代理人发生效力。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 52 页

第一百六十三条 【代理的类型】代理包括委
托代理和法定代理。
委托代理人按照被代理人的委托行使代理权。
法定代理人依照法律的规定行使代理权。
第一百六十四条 【代理人不当行为的法律后
果】代理人不履行或者不完全履行职责,造成被代理
人损害的,应当承担民事责任。
代理人和相对人恶意串通,损害被代理人合法权
益的,代理人和相对人应当承担连带责任。
第二节 委 托 代 理
第一百六十五条 【授权委托书】委托代理授
权采用书面形式的,授权委托书应当载明代理人的姓
名或者名称、代理事项、权限和期限,并由被代理人
签名或者盖章。
第一百六十六条 【共同代理】数人为同一代
理事项的代理人的,应当共同行使代理权,但是当事人
另有约定的除外。
第一百六十七条 【违法代理及其法律后果】
代理人知道或者应当知道代理事项违法仍然实施代
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 53 页

理行为,或者被代理人知道或者应当知道代理人的代
理行为违法未作反对表示的,被代理人和代理人应当
承担连带责任。
第一百六十八条 【禁止自我代理和双方代理
及例外】代理人不得以被代理人的名义与自己实施
民事法律行为,但是被代理人同意或者追认的除外。
代理人不得以被代理人的名义与自己同时代理
的其他人实施民事法律行为,但是被代理的双方同意
或者追认的除外。
第一百六十九条 【复代理】代理人需要转委
托第三人代理的,应当取得被代理人的同意或者追认。
转委托代理经被代理人同意或者追认的,被代理
人可以就代理事务直接指示转委托的第三人,代理人
仅就第三人的选任以及对第三人的指示承担责任。
转委托代理未经被代理人同意或者追认的,代理
人应当对转委托的第三人的行为承担责任;但是,在紧
急情况下代理人为了维护被代理人的利益需要转委
托第三人代理的除外。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 54 页

第一百七十条 【职务代理】执行法人或者非
法人组织工作任务的人员,就其职权范围内的事项,以
法人或者非法人组织的名义实施的民事法律行为,对
法人或者非法人组织发生效力。
法人或者非法人组织对执行其工作任务的人员
职权范围的限制,不得对抗善意相对人。
第一百七十一条 【无权代理】行为人没有代
理权、超越代理权或者代理权终止后,仍然实施代理
行为,未经被代理人追认的,对被代理人不发生效力。
相对人可以催告被代理人自收到通知之日起三
十日内予以追认。被代理人未作表示的,视为拒绝追
认。行为人实施的行为被追认前,善意相对人有撤销
的权利。撤销应当以通知的方式作出。
行为人实施的行为未被追认的,善意相对人有权
请求行为人履行债务或者就其受到的损害请求行为
人赔偿。但是,赔偿的范围不得超过被代理人追认时
相对人所能获得的利益。
相对人知道或者应当知道行为人无权代理的,相
对人和行为人按照各自的过错承担责任。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 55 页

第一百七十二条 【表见代理】行为人没有代
理权、超越代理权或者代理权终止后,仍然实施代理
行为,相对人有理由相信行为人有代理权的,代理行为
有效。
第三节 代 理 终 止
第一百七十三条 【委托代理终止的情形】有
下列情形之一的,委托代理终止:
(一)代理期限届满或者代理事务完成;
(二)被代理人取消委托或者代理人辞去委托;
(三)代理人丧失民事行为能力;
(四)代理人或者被代理人死亡;
(五)作为代理人或者被代理人的法人、非法人组
织终止。
第一百七十四条 【委托代理终止的例外】被
代理人死亡后,有下列情形之一的,委托代理人实施的
代理行为有效:
(一)代理人不知道且不应当知道被代理人死亡;
(二)被代理人的继承人予以承认;
(三)授权中明确代理权在代理事务完成时终止;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 56 页

(四)被代理人死亡前已经实施,为了被代理人的
继承人的利益继续代理。
作为被代理人的法人、非法人组织终止的,参照
适用前款规定。
第一百七十五条 【法定代理终止的情形】有
下列情形之一的,法定代理终止:
(一)被代理人取得或者恢复完全民事行为能力;
(二)代理人丧失民事行为能力;
(三)代理人或者被代理人死亡;
(四)法律规定的其他情形。
第八章 民 事 责 任
第一百七十六条 【民事义务与责任】民事主
体依照法律规定或者按照当事人约定,履行民事义务,
承担民事责任。
第一百七十七条 【按份责任】二人以上依法
承担按份责任,能够确定责任大小的,各自承担相应的
责任;难以确定责任大小的,平均承担责任。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 57 页

第一百七十八条 【连带责任】二人以上依法
承担连带责任的,权利人有权请求部分或者全部连带
责任人承担责任。
连带责任人的责任份额根据各自责任大小确定;
难以确定责任大小的,平均承担责任。实际承担责任
超过自己责任份额的连带责任人,有权向其他连带责
任人追偿。
连带责任,由法律规定或者当事人约定。
第一百七十九条 【承担民事责任的方式】承
担民事责任的方式主要有:
(一)停止侵害;
(二)排除妨碍;
(三)消除危险;
(四)返还财产;
(五)恢复原状;
(六)修理、重作、更换;
(七)继续履行;
(八)赔偿损失;
(九)支付违约金;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 58 页

(十)消除影响、恢复名誉;
(十一)赔礼道歉。
法律规定惩罚性赔偿的,依照其规定。
本条规定的承担民事责任的方式,可以单独适用,
也可以合并适用。
第一百八十条 【不可抗力】因不可抗力不能
履行民事义务的,不承担民事责任。法律另有规定的,
依照其规定。
不可抗力是不能预见、不能避免且不能克服的
客观情况。
第一百八十一条 【正当防卫】因正当防卫造
成损害的,不承担民事责任。
正当防卫超过必要的限度,造成不应有的损害的,
正当防卫人应当承担适当的民事责任。
第一百八十二条 【紧急避险】因紧急避险造
成损害的,由引起险情发生的人承担民事责任。
危险由自然原因引起的,紧急避险人不承担民事
责任,可以给予适当补偿。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 59 页

紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度,造
成不应有的损害的,紧急避险人应当承担适当的民事
责任。
第一百八十三条 【因保护他人民事权益受损
时的责任承担与补偿办法】因保护他人民事权益使
自己受到损害的,由侵权人承担民事责任,受益人可以
给予适当补偿。没有侵权人、侵权人逃逸或者无力
承担民事责任,受害人请求补偿的,受益人应当给予适
当补偿。
第一百八十四条 【紧急救助人不承担民事责
任】因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的,救
助人不承担民事责任。
第一百八十五条 【侵害英烈等的姓名、肖像、
名誉、荣誉的民事责任】侵害英雄烈士等的姓名、
肖像、名誉、荣誉,损害社会公共利益的,应当承担民
事责任。
第一百八十六条 【责任竞合】因当事人一方
的违约行为,损害对方人身权益、财产权益的,受损害
方有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 60 页

第一百八十七条 【民事责任优先承担】民事
主体因同一行为应当承担民事责任、行政责任和刑
事责任的,承担行政责任或者刑事责任不影响承担民
事责任;民事主体的财产不足以支付的,优先用于承担
民事责任。
第九章 诉 讼 时 效
第一百八十八条 【普通诉讼时效、最长权利
保护期间】向人民法院请求保护民事权利的诉讼时
效期间为三年。法律另有规定的,依照其规定。
诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利
受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的,
依照其规定。但是,自权利受到损害之日起超过二十
年的,人民法院不予保护,有特殊情况的,人民法院可
以根据权利人的申请决定延长。
第一百八十九条 【分期履行债务的诉讼时效】
当事人约定同一债务分期履行的,诉讼时效期间自最
后一期履行期限届满之日起计算。
第一百九十条 【对法定代理人请求权的诉讼
时效】无民事行为能力人或者限制民事行为能力人
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 61 页

对其法定代理人的请求权的诉讼时效期间,自该法定
代理终止之日起计算。
第一百九十一条 【受性侵未成年人赔偿请求
权的诉讼时效】未成年人遭受性侵害的损害赔偿请
求权的诉讼时效期间,自受害人年满十八周岁之日起
计算。
第一百九十二条 【诉讼时效期间届满的法律
效果】诉讼时效期间届满的,义务人可以提出不履行
义务的抗辩。
诉讼时效期间届满后,义务人同意履行的,不得以
诉讼时效期间届满为由抗辩;义务人已经自愿履行的,
不得请求返还。
第一百九十三条 【诉讼时效援引】人民法院
不得主动适用诉讼时效的规定。
第一百九十四条 【诉讼时效中止的情形】在
诉讼时效期间的最后六个月内,因下列障碍,不能行使
请求权的,诉讼时效中止:
(一)不可抗力;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 62 页

(二)无民事行为能力人或者限制民事行为能力人
没有法定代理人,或者法定代理人死亡、丧失民事行
为能力、丧失代理权;
(三)继承开始后未确定继承人或者遗产管理人;
(四)权利人被义务人或者其他人控制;
(五)其他导致权利人不能行使请求权的障碍。
自中止时效的原因消除之日起满六个月,诉讼时
效期间届满。
第一百九十五条 【诉讼时效中断的情形】有
下列情形之一的,诉讼时效中断,从中断、有关程序终
结时起,诉讼时效期间重新计算:
(一)权利人向义务人提出履行请求;
(二)义务人同意履行义务;
(三)权利人提起诉讼或者申请仲裁;
(四)与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其
他情形。
第一百九十六条 【不适用诉讼时效的情形】
下列请求权不适用诉讼时效的规定:
(一)请求停止侵害、排除妨碍、消除危险;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 63 页

(二)不动产物权和登记的动产物权的权利人请求
返还财产;
(三)请求支付抚养费、赡养费或者扶养费;
(四)依法不适用诉讼时效的其他请求权。
第一百九十七条 【诉讼时效法定、时效利益
预先放弃无效】诉讼时效的期间、计算方法以及中
止、中断的事由由法律规定,当事人约定无效。
当事人对诉讼时效利益的预先放弃无效。
第一百九十八条 【仲裁时效】法律对仲裁时
效有规定的,依照其规定;没有规定的,适用诉讼时效
的规定。
第一百九十九条 【除斥期间】法律规定或者
当事人约定的撤销权、解除权等权利的存续期间,除
法律另有规定外,自权利人知道或者应当知道权利产
生之日起计算,不适用有关诉讼时效中止、中断和延
长的规定。存续期间届满,撤销权、解除权等权利消
灭。
第十章 期 间 计 算
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 64 页

第二百条 【期间计算单位】民法所称的期间
按照公历年、月、日、小时计算。
第二百零一条 【期间起算】按照年、月、日
计算期间的,开始的当日不计入,自下一日开始计算。
按照小时计算期间的,自法律规定或者当事人约
定的时间开始计算。
第二百零二条 【期间结束】按照年、月计算
期间的,到期月的对应日为期间的最后一日;没有对应
日的,月末日为期间的最后一日。
第二百零三条 【期间结束日顺延和末日结束
点】期间的最后一日是法定休假日的,以法定休假日
结束的次日为期间的最后一日。
期间的最后一日的截止时间为二十四时;有业务
时间的,停止业务活动的时间为截止时间。
第二百零四条 【期间的法定或约定】期间的
计算方法依照本法的规定,但是法律另有规定或者当
事人另有约定的除外。
第二编 物 权
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 65 页

第一分编 通 则
第一章 一 般 规 定
第二百零五条 【物权编的调整范围】本编调
整因物的归属和利用产生的民事关系。
第二百零六条 【社会主义基本经济制度与社
会主义市场经济】国家坚持和完善公有制为主体、
多种所有制经济共同发展,按劳分配为主体、多种分
配方式并存,社会主义市场经济体制等社会主义基本
经济制度。
国家巩固和发展公有制经济,鼓励、支持和引导
非公有制经济的发展。
国家实行社会主义市场经济,保障一切市场主体
的平等法律地位和发展权利。
第二百零七条 【物权平等保护原则】国家、
集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律平等
保护,任何组织或者个人不得侵犯。
第二百零八条 【物权公示原则】不动产物权
的设立、变更、转让和消灭,应当依照法律规定登记。
动产物权的设立和转让,应当依照法律规定交付。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 66 页

第二章 物权的设立、变更、转让和消
灭
第一节 不动产登记
第二百零九条 【不动产物权登记的效力】不
动产物权的设立、变更、转让和消灭,经依法登记,发
生效力;未经登记,不发生效力,但是法律另有规定的
除外。
依法属于国家所有的自然资源,所有权可以不登
记。
第二百一十条 【不动产登记机构和不动产统
一登记】不动产登记,由不动产所在地的登记机构办
理。
国家对不动产实行统一登记制度。统一登记的
范围、登记机构和登记办法,由法律、行政法规规定。
第二百一十一条 【不动产登记申请资料】当
事人申请登记,应当根据不同登记事项提供权属证明
和不动产界址、面积等必要材料。
第二百一十二条 【登记机构的职责】登记机
构应当履行下列职责:
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 67 页

(一)查验申请人提供的权属证明和其他必要材料;
(二)就有关登记事项询问申请人;
(三)如实、及时登记有关事项;
(四)法律、行政法规规定的其他职责。
申请登记的不动产的有关情况需要进一步证明
的,登记机构可以要求申请人补充材料,必要时可以实
地查看。
第二百一十三条 【登记机构不得从事的行为】
登记机构不得有下列行为:
(一)要求对不动产进行评估;
(二)以年检等名义进行重复登记;
(三)超出登记职责范围的其他行为。
第二百一十四条 【不动产物权变动的生效时
间】不动产物权的设立、变更、转让和消灭,依照法
律规定应当登记的,自记载于不动产登记簿时发生效
力。
第二百一十五条 【合同效力与物权变动区分】
当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动
产物权的合同,除法律另有规定或者当事人另有约定
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 68 页

外,自合同成立时生效;未办理物权登记的,不影响合
同效力。
第二百一十六条 【不动产登记簿的效力和管
理】不动产登记簿是物权归属和内容的根据。
不动产登记簿由登记机构管理。
第二百一十七条 【不动产登记簿与不动产权
属证书的关系】不动产权属证书是权利人享有该不
动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项,应当
与不动产登记簿一致;记载不一致的,除有证据证明不
动产登记簿确有错误外,以不动产登记簿为准。
第二百一十八条 【不动产登记资料的查询、
复制】权利人、利害关系人可以申请查询、复制不
动产登记资料,登记机构应当提供。
第二百一十九条 【不动产登记资料的合理使
用】利害关系人不得公开、非法使用权利人的不动
产登记资料。
第二百二十条 【更正登记与异议登记】权利
人、利害关系人认为不动产登记簿记载的事项错误
的,可以申请更正登记。不动产登记簿记载的权利人
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 69 页

书面同意更正或者有证据证明登记确有错误的,登记
机构应当予以更正。
不动产登记簿记载的权利人不同意更正的,利害
关系人可以申请异议登记。登记机构予以异议登记,
申请人自异议登记之日起十五日内不提起诉讼的,异
议登记失效。异议登记不当,造成权利人损害的,权利
人可以向申请人请求损害赔偿。
第二百二十一条 【预告登记】当事人签订买
卖房屋的协议或者签订其他不动产物权的协议,为保
障将来实现物权,按照约定可以向登记机构申请预告
登记。预告登记后,未经预告登记的权利人同意,处分
该不动产的,不发生物权效力。
预告登记后,债权消灭或者自能够进行不动产登
记之日起九十日内未申请登记的,预告登记失效。
第二百二十二条 【不动产登记错误的赔偿】
当事人提供虚假材料申请登记,造成他人损害的,应当
承担赔偿责任。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 70 页

因登记错误,造成他人损害的,登记机构应当承担
赔偿责任。登记机构赔偿后,可以向造成登记错误的
人追偿。
第二百二十三条 【不动产登记的费用】不动
产登记费按件收取,不得按照不动产的面积、体积或
者价款的比例收取。
第二节 动 产 交 付
第二百二十四条 【动产交付的效力】动产物
权的设立和转让,自交付时发生效力,但是法律另有规
定的除外。
第二百二十五条 【特殊动产登记的效力】船
舶、航空器和机动车等的物权的设立、变更、转让
和消灭,未经登记,不得对抗善意第三人。
第二百二十六条 【简易交付】动产物权设立
和转让前,权利人已经占有该动产的,物权自民事法律
行为生效时发生效力。
第二百二十七条 【指示交付】动产物权设立
和转让前,第三人占有该动产的,负有交付义务的人可
以通过转让请求第三人返还原物的权利代替交付。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 71 页

第二百二十八条 【占有改定】动产物权转让
时,当事人又约定由出让人继续占有该动产的,物权自
该约定生效时发生效力。
第三节 其 他 规 定
第二百二十九条 【法律文书或征收决定导致
的物权变动】因人民法院、仲裁机构的法律文书或
者人民政府的征收决定等,导致物权设立、变更、转
让或者消灭的,自法律文书或者征收决定等生效时发
生效力。
第二百三十条 【因继承取得物权】因继承取
得物权的,自继承开始时发生效力。
第二百三十一条 【因事实行为发生物权变动】
因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物
权的,自事实行为成就时发生效力。
第二百三十二条 【处分非因民事法律行为享
有的不动产物权】处分依照本节规定享有的不动产
物权,依照法律规定需要办理登记的,未经登记,不发
生物权效力。
第三章 物权的保护
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 72 页

第二百三十三条 【物权纠纷解决方式】物权
受到侵害的,权利人可以通过和解、调解、仲裁、诉
讼等途径解决。
第二百三十四条 【物权确认请求权】因物权
的归属、内容发生争议的,利害关系人可以请求确认
权利。
第二百三十五条 【返还原物请求权】无权占
有不动产或者动产的,权利人可以请求返还原物。
第二百三十六条 【排除妨害请求权】妨害物
权或者可能妨害物权的,权利人可以请求排除妨害或
者消除危险。
第二百三十七条 【物权复原请求权】造成不
动产或者动产毁损的,权利人可以依法请求修理、重
作、更换或者恢复原状。
第二百三十八条 【物权损害赔偿请求权】侵
害物权,造成权利人损害的,权利人可以依法请求损害
赔偿,也可以依法请求承担其他民事责任。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 73 页

第二百三十九条 【物权保护方式的单用与并
用】本章规定的物权保护方式,可以单独适用,也可以
根据权利被侵害的情形合并适用。
第二分编 所 有 权
第四章 一 般 规 定
第二百四十条 【所有权的定义】所有权人对
自己的不动产或者动产,依法享有占有、使用、收益
和处分的权利。
第二百四十一条 【所有权人设立他物权】所
有权人有权在自己的不动产或者动产上设立用益物
权和担保物权。用益物权人、担保物权人行使权利,
不得损害所有权人的权益。
第二百四十二条 【国家专属所有权】法律规
定专属于国家所有的不动产和动产,任何组织或者个
人不能取得所有权。
第二百四十三条 【征收】为了公共利益的需
要,依照法律规定的权限和程序可以征收集体所有的
土地和组织、个人的房屋以及其他不动产。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 74 页

征收集体所有的土地,应当依法及时足额支付土
地补偿费、安置补助费以及农村村民住宅、其他地
上附着物和青苗等的补偿费用,并安排被征地农民的
社会保障费用,保障被征地农民的生活,维护被征地农
民的合法权益。
征收组织、个人的房屋以及其他不动产,应当依
法给予征收补偿,维护被征收人的合法权益;征收个人
住宅的,还应当保障被征收人的居住条件。
任何组织或者个人不得贪污、挪用、私分、截
留、拖欠征收补偿费等费用。
第二百四十四条 【耕地保护】国家对耕地实
行特殊保护,严格限制农用地转为建设用地,控制建设
用地总量。不得违反法律规定的权限和程序征收集
体所有的土地。
第二百四十五条 【征用】因抢险救灾、疫情
防控等紧急需要,依照法律规定的权限和程序可以征
用组织、个人的不动产或者动产。被征用的不动产
或者动产使用后,应当返还被征用人。组织、个人的
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 75 页

不动产或者动产被征用或者征用后毁损、灭失的,应
当给予补偿。
第五章 国家所有权和集体
第二百四十六条 【国有财产的范围、国家所
有的性质和国家所有权的行使】法律规定属于国家
所有的财产,属于国家所有即全民所有。
国有财产由国务院代表国家行使所有权。法律
另有规定的,依照其规定。
第二百四十七条 【矿藏、水流、海域的国家
所有权】矿藏、水流、海域属于国家所有。
第二百四十八条 【无居民海岛的国家所有权】
无居民海岛属于国家所有,国务院代表国家行使无居
民海岛所有权。
第二百四十九条 【国家所有土地的范围】城
市的土地,属于国家所有。法律规定属于国家所有的
农村和城市郊区的土地,属于国家所有。
第二百五十条 【自然资源的国家所有权】森
林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源,属于国家
所有,但是法律规定属于集体所有的除外。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 76 页

第二百五十一条 【野生动植物资源的国家所
有权】法律规定属于国家所有的野生动植物资源,属
于国家所有。
第二百五十二条 【无线电频谱资源的国家所
有权】无线电频谱资源属于国家所有。
第二百五十三条 【文物的国家所有权】法律
规定属于国家所有的文物,属于国家所有。
第二百五十四条 【国防资产和基础设施的国
家所有权】国防资产属于国家所有。
铁路、公路、电力设施、电信设施和油气管道
等基础设施,依照法律规定为国家所有的,属于国家所
有。
第二百五十五条 【国家机关的物权】国家机
关对其直接支配的不动产和动产,享有占有、使用以
及依照法律和国务院的有关规定处分的权利。
第二百五十六条 【国家举办的事业单位的物
权】国家举办的事业单位对其直接支配的不动产和
动产,享有占有、使用以及依照法律和国务院的有关
规定收益、处分的权利。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 77 页

第二百五十七条 【国家出资的企业出资人制
度】国家出资的企业,由国务院、地方人民政府依照
法律、行政法规规定分别代表国家履行出资人职责,
享有出资人权益。
第二百五十八条 【国有财产的保护】国家所
有的财产受法律保护,禁止任何组织或者个人侵占、
哄抢、私分、截留、破坏。
第二百五十九条 【国有财产管理的法律责任】
履行国有财产管理、监督职责的机构及其工作人员,
应当依法加强对国有财产的管理、监督,促进国有财
产保值增值,防止国有财产损失;滥用职权,玩忽职守,
造成国有财产损失的,应当依法承担法律责任。
违反国有财产管理规定,在企业改制、合并分立、
关联交易等过程中,低价转让、合谋私分、擅自担保
或者以其他方式造成国有财产损失的,应当依法承担
法律责任。
第二百六十条 【集体财产的范围】集体所有
的不动产和动产包括:
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 78 页

(一)法律规定属于集体所有的土地和森林、山岭、
草原、荒地、滩涂;
(二)集体所有的建筑物、生产设施、农田水利设
施;
(三)集体所有的教育、科学、文化、卫生、体育
等设施;
(四)集体所有的其他不动产和动产。
第二百六十一条 【农民集体所有财产归属及
重大事项集体决定】农民集体所有的不动产和动产,
属于本集体成员集体所有。
下列事项应当依照法定程序经本集体成员决定:
(一)土地承包方案以及将土地发包给本集体以外
的组织或者个人承包;
(二)个别土地承包经营权人之间承包地的调整;
(三)土地补偿费等费用的使用、分配办法;
(四)集体出资的企业的所有权变动等事项;
(五)法律规定的其他事项。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 79 页

第二百六十二条 【集体所有的不动产所有权
行使】对于集体所有的土地和森林、山岭、草原、
荒地、滩涂等,依照下列规定行使所有权:
(一)属于村农民集体所有的,由村集体经济组织
或者村民委员会依法代表集体行使所有权;
(二)分别属于村内两个以上农民集体所有的,由
村内各该集体经济组织或者村民小组依法代表集体
行使所有权;
(三)属于乡镇农民集体所有的,由乡镇集体经济
组织代表集体行使所有权。
第二百六十三条 【城镇集体所有的财产权利
行使】城镇集体所有的不动产和动产,依照法律、行
政法规的规定由本集体享有占有、使用、收益和处
分的权利。
第二百六十四条 【集体成员对集体财产的知
情权】农村集体经济组织或者村民委员会、村民小
组应当依照法律、行政法规以及章程、村规民约向
本集体成员公布集体财产的状况。集体成员有权查
阅、复制相关资料。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 80 页

第二百六十五条 【集体所有财产保护及农村
集体成员合法权益保护】集体所有的财产受法律保
护,禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、破坏。
农村集体经济组织、村民委员会或者其负责人
作出的决定侵害集体成员合法权益的,受侵害的集体
成员可以请求人民法院予以撤销。
第二百六十六条 【私有财产的范围】私人对
其合法的收入、房屋、生活用品、生产工具、原材
料等不动产和动产享有所有权。
第二百六十七条 【私人合法财产的保护】私
人的合法财产受法律保护,禁止任何组织或者个人侵
占、哄抢、破坏。
第二百六十八条 【国家、集体和私人依法出
资设立公司或其他企业】国家、集体和私人依法可
以出资设立有限责任公司、股份有限公司或者其他
企业。国家、集体和私人所有的不动产或者动产投
到企业的,由出资人按照约定或者出资比例享有资产
收益、重大决策以及选择经营管理者等权利并履行
义务。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 81 页

第二百六十九条 【法人财产权】营利法人对
其不动产和动产依照法律、行政法规以及章程享有
占有、使用、收益和处分的权利。
营利法人以外的法人,对其不动产和动产的权利,
适用有关法律、行政法规以及章程的规定。
第二百七十条 【社会团体法人、捐助法人合
法财产的保护】社会团体法人、捐助法人依法所有
的不动产和动产,受法律保护。
第六章 业主的建筑物区分所有权
第二百七十一条 【建筑物区分所有权】业主
对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所
有权,对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管
理的权利。
第二百七十二条 【业主对专有部分的权利和
义务】业主对其建筑物专有部分享有占有、使用、
收益和处分的权利。业主行使权利不得危及建筑物
的安全,不得损害其他业主的合法权益。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 82 页

第二百七十三条 【业主对共有部分的权利和
义务】业主对建筑物专有部分以外的共有部分,享有
权利,承担义务;不得以放弃权利为由不履行义务。
业主转让建筑物内的住宅、经营性用房,其对共
有部分享有的共有和共同管理的权利一并转让。
第二百七十四条 【建筑区划内道路、绿地等
的权利归属】建筑区划内的道路,属于业主共有,但是
属于城镇公共道路的除外。建筑区划内的绿地,属于
业主共有,但是属于城镇公共绿地或者明示属于个人
的除外。建筑区划内的其他公共场所、公用设施和
物业服务用房,属于业主共有。
第二百七十五条 【车位、车库的归属】建筑
区划内,规划用于停放汽车的车位、车库的归属,由当
事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。
占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽
车的车位,属于业主共有。
第二百七十六条 【车位、车库的首要用途】
建筑区划内,规划用于停放汽车的车位、车库应当首
先满足业主的需要。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 83 页

第二百七十七条 【业主自治管理组织的设立
及指导和协助】业主可以设立业主大会,选举业主委
员会。业主大会、业主委员会成立的具体条件和程
序,依照法律、法规的规定。
地方人民政府有关部门、居民委员会应当对设
立业主大会和选举业主委员会给予指导和协助。
第二百七十八条 【业主共同决定事项及表决】
下列事项由业主共同决定:
(一)制定和修改业主大会议事规则;
(二)制定和修改管理规约;
(三)选举业主委员会或者更换业主委员会成员;
(四)选聘和解聘物业服务企业或者其他管理人;
(五)使用建筑物及其附属设施的维修资金;
(六)筹集建筑物及其附属设施的维修资金;
(七)改建、重建建筑物及其附属设施;
(八)改变共有部分的用途或者利用共有部分从事
经营活动;
(九)有关共有和共同管理权利的其他重大事项。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 84 页

业主共同决定事项,应当由专有部分面积占比三
分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主
参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项,应
当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且
参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款
其他事项,应当经参与表决专有部分面积过半数的业
主且参与表决人数过半数的业主同意。
第二百七十九条 【业主改变住宅用途的限制
条件】业主不得违反法律、法规以及管理规约,将住
宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用
房的,除遵守法律、法规以及管理规约外,应当经有利
害关系的业主一致同意。
第二百八十条 【业主大会、业主委员会决定
的效力】业主大会或者业主委员会的决定,对业主具
有法律约束力。
业主大会或者业主委员会作出的决定侵害业主
合法权益的,受侵害的业主可以请求人民法院予以撤
销。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 85 页

第二百八十一条 【建筑物及其附属设施维修
资金的归属和处分】建筑物及其附属设施的维修资
金,属于业主共有。经业主共同决定,可以用于电梯、
屋顶、外墙、无障碍设施等共有部分的维修、更新
和改造。建筑物及其附属设施的维修资金的筹集、
使用情况应当定期公布。
紧急情况下需要维修建筑物及其附属设施的,业
主大会或者业主委员会可以依法申请使用建筑物及
其附属设施的维修资金。
第二百八十二条 【共有部分的收入分配】建
设单位、物业服务企业或者其他管理人等利用业主
的共有部分产生的收入,在扣除合理成本之后,属于业
主共有。
第二百八十三条 【建筑物及其附属设施的费
用分担和收益分配】建筑物及其附属设施的费用分
摊、收益分配等事项,有约定的,按照约定;没有约定
或者约定不明确的,按照业主专有部分面积所占比例
确定。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 86 页

第二百八十四条 【建筑物及其附属设施的管
理主体】业主可以自行管理建筑物及其附属设施,也
可以委托物业服务企业或者其他管理人管理。
对建设单位聘请的物业服务企业或者其他管理
人,业主有权依法更换。
第二百八十五条 【业主和物业服务企业或其
他管理人的关系】物业服务企业或者其他管理人根
据业主的委托,依照本法第三编有关物业服务合同的
规定管理建筑区划内的建筑物及其附属设施,接受业
主的监督,并及时答复业主对物业服务情况提出的询
问。
物业服务企业或者其他管理人应当执行政府依
法实施的应急处置措施和其他管理措施,积极配合开
展相关工作。
第二百八十六条 【业主的相关义务及责任】
业主应当遵守法律、法规以及管理规约,相关行为应
当符合节约资源、保护生态环境的要求。对于物业
服务企业或者其他管理人执行政府依法实施的应急
处置措施和其他管理措施,业主应当依法予以配合。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 87 页

业主大会或者业主委员会,对任意弃置垃圾、排
放污染物或者噪声、违反规定饲养动物、违章搭建、
侵占通道、拒付物业费等损害他人合法权益的行为,
有权依照法律、法规以及管理规约,请求行为人停止
侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔偿损失。
业主或者其他行为人拒不履行相关义务的,有关
当事人可以向有关行政主管部门报告或者投诉,有关
行政主管部门应当依法处理。
第二百八十七条 【业主合法权益的保护】业
主对建设单位、物业服务企业或者其他管理人以及
其他业主侵害自己合法权益的行为,有权请求其承担
民事责任。
第七章 相 邻 关 系
第二百八十八条 【处理相邻关系的原则】不
动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、
团结互助、公平合理的原则,正确处理相邻关系。
第二百八十九条 【处理相邻关系的法律依据】
法律、法规对处理相邻关系有规定的,依照其规定;法
律、法规没有规定的,可以按照当地习惯。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 88 页

第二百九十条 【用水、排水相邻关系】不动
产权利人应当为相邻权利人用水、排水提供必要的
便利。
对自然流水的利用,应当在不动产的相邻权利人
之间合理分配。对自然流水的排放,应当尊重自然流
向。
第二百九十一条 【通行相邻关系】不动产权
利人对相邻权利人因通行等必须利用其土地的,应当
提供必要的便利。
第二百九十二条 【相邻土地的利用】不动产
权利人因建造、修缮建筑物以及铺设电线、电缆、
水管、暖气和燃气管线等必须利用相邻土地、建筑
物的,该土地、建筑物的权利人应当提供必要的便利。
第二百九十三条 【相邻通风、采光和日照】
建造建筑物,不得违反国家有关工程建设标准,不得妨
碍相邻建筑物的通风、采光和日照。
第二百九十四条 【相邻不动产之间不可量物
侵害】不动产权利人不得违反国家规定弃置固体废
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 89 页

物,排放大气污染物、水污染物、土壤污染物、噪声、
光辐射、电磁辐射等有害物质。
第二百九十五条 【维护相邻不动产安全】不
动产权利人挖掘土地、建造建筑物、铺设管线以及
安装设备等,不得危及相邻不动产的安全。
第二百九十六条 【使用相邻不动产避免造成
损害】不动产权利人因用水、排水、通行、铺设管
线等利用相邻不动产的,应当尽量避免对相邻的不动
产权利人造成损害。
第八章 共 有
第二百九十七条 【共有及其类型】不动产或
者动产可以由两个以上组织、个人共有。共有包括
按份共有和共同共有。
第二百九十八条 【按份共有】按份共有人对
共有的不动产或者动产按照其份额享有所有权。
第二百九十九条 【共同共有】共同共有人对
共有的不动产或者动产共同享有所有权。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 90 页

第三百条 【共有人对共有物的管理权】共有
人按照约定管理共有的不动产或者动产;没有约定或
者约定不明确的,各共有人都有管理的权利和义务。
第三百零一条 【共有物的处分、重大修缮和
性质、用途变更】处分共有的不动产或者动产以及
对共有的不动产或者动产作重大修缮、变更性质或
者用途的,应当经占份额三分之二以上的按份共有人
或者全体共同共有人同意,但是共有人之间另有约定
的除外。
第三百零二条 【共有物管理费用的分担】共
有人对共有物的管理费用以及其他负担,有约定的,按
照其约定;没有约定或者约定不明确的,按份共有人按
照其份额负担,共同共有人共同负担。
第三百零三条 【共有物的分割】共有人约定
不得分割共有的不动产或者动产,以维持共有关系的,
应当按照约定,但是共有人有重大理由需要分割的,可
以请求分割;没有约定或者约定不明确的,按份共有人
可以随时请求分割,共同共有人在共有的基础丧失或
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 91 页

者有重大理由需要分割时可以请求分割。因分割造
成其他共有人损害的,应当给予赔偿。
第三百零四条 【共有物的分割方式】共有人
可以协商确定分割方式。达不成协议,共有的不动产
或者动产可以分割且不会因分割减损价值的,应当对
实物予以分割;难以分割或者因分割会减损价值的,应
当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。
共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的,其
他共有人应当分担损失。
第三百零五条 【按份共有人的份额处分权和
其他共有人的优先购买权】按份共有人可以转让其
享有的共有的不动产或者动产份额。其他共有人在
同等条件下享有优先购买的权利。
第三百零六条 【优先购买权的实现方式】按
份共有人转让其享有的共有的不动产或者动产份额
的,应当将转让条件及时通知其他共有人。其他共有
人应当在合理期限内行使优先购买权。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 92 页

两个以上其他共有人主张行使优先购买权的,协
商确定各自的购买比例;协商不成的,按照转让时各自
的共有份额比例行使优先购买权。
第三百零七条 【因共同财产产生的债权债务
关系的对外、对内效力】因共有的不动产或者动产
产生的债权债务,在对外关系上,共有人享有连带债权、
承担连带债务,但是法律另有规定或者第三人知道共
有人不具有连带债权债务关系的除外;在共有人内部
关系上,除共有人另有约定外,按份共有人按照份额享
有债权、承担债务,共同共有人共同享有债权、承担
债务。偿还债务超过自己应当承担份额的按份共有
人,有权向其他共有人追偿。
第三百零八条 【按份共有的推定】共有人对
共有的不动产或者动产没有约定为按份共有或者共
同共有,或者约定不明确的,除共有人具有家庭关系等
外,视为按份共有。
第三百零九条 【按份共有人份额的确定】按
份共有人对共有的不动产或者动产享有的份额,没有
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 93 页

约定或者约定不明确的,按照出资额确定;不能确定出
资额的,视为等额享有。
第三百一十条 【用益物权、担保物权共有的
参照适用】两个以上组织、个人共同享有用益物权、
担保物权的,参照适用本章的有关规定。
第九章 所有权取得的特别规定
第三百一十一条 【善意取得】无处分权人将
不动产或者动产转让给受让人的,所有权人有权追回;
除法律另有规定外,符合下列情形的,受让人取得该不
动产或者动产的所有权:
(一)受让人受让该不动产或者动产时是善意;
(二)以合理的价格转让;
(三)转让的不动产或者动产依照法律规定应当登
记的已经登记,不需要登记的已经交付给受让人。
受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所
有权的,原所有权人有权向无处分权人请求损害赔偿。
当事人善意取得其他物权的,参照适用前两款规
定。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 94 页

第三百一十二条 【遗失物的善意取得】所有
权人或者其他权利人有权追回遗失物。该遗失物通
过转让被他人占有的,权利人有权向无处分权人请求
损害赔偿,或者自知道或者应当知道受让人之日起二
年内向受让人请求返还原物;但是,受让人通过拍卖或
者向具有经营资格的经营者购得该遗失物的,权利人
请求返还原物时应当支付受让人所付的费用。权利
人向受让人支付所付费用后,有权向无处分权人追偿。
第三百一十三条 【善意取得的动产上原有权
利的消灭】善意受让人取得动产后,该动产上的原有
权利消灭。但是,善意受让人在受让时知道或者应当
知道该权利的除外。
第三百一十四条 【拾得遗失物的返还】拾得
遗失物,应当返还权利人。拾得人应当及时通知权利
人领取,或者送交公安等有关部门。
第三百一十五条 【有关部门收到遗失物的处
理】有关部门收到遗失物,知道权利人的,应当及时通
知其领取;不知道的,应当及时发布招领公告。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 95 页

第三百一十六条 【拾得人及有关部门妥善保
管遗失物义务】拾得人在遗失物送交有关部门前,有
关部门在遗失物被领取前,应当妥善保管遗失物。因
故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的,应当承
担民事责任。
第三百一十七条 【权利人在领取遗失物时应
尽义务】权利人领取遗失物时,应当向拾得人或者有
关部门支付保管遗失物等支出的必要费用。
权利人悬赏寻找遗失物的,领取遗失物时应当按
照承诺履行义务。
拾得人侵占遗失物的,无权请求保管遗失物等支
出的费用,也无权请求权利人按照承诺履行义务。
第三百一十八条 【公告期满无人认领的遗失
物归属】遗失物自发布招领公告之日起一年内无人
认领的,归国家所有。
第三百一十九条 【拾得漂流物、发现埋藏物
或隐藏物】拾得漂流物、发现埋藏物或者隐藏物的,
参照适用拾得遗失物的有关规定。法律另有规定的,
依照其规定。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 96 页

第三百二十条 【从物所有权的转移】主物转
让的,从物随主物转让,但是当事人另有约定的除外。
第三百二十一条 【天然孳息和法定孳息的归
属】天然孳息,由所有权人取得;既有所有权人又有用
益物权人的,由用益物权人取得。当事人另有约定的,
按照其约定。
法定孳息,当事人有约定的,按照约定取得;没有
约定或者约定不明确的,按照交易习惯取得。
第三百二十二条 【添附取得物的归属】因加
工、附合、混合而产生的物的归属,有约定的,按照约
定;没有约定或者约定不明确的,依照法律规定;法律
没有规定的,按照充分发挥物的效用以及保护无过错
当事人的原则确定。因一方当事人的过错或者确定
物的归属造成另一方当事人损害的,应当给予赔偿或
者补偿。
第三分编 用 益 物 权
第十章 一 般 规 定
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 97 页

第三百二十三条 【用益物权的定义】用益物
权人对他人所有的不动产或者动产,依法享有占有、
使用和收益的权利。
第三百二十四条 【国有和集体所有自然资源
的用益物权】国家所有或者国家所有由集体使用以
及法律规定属于集体所有的自然资源,组织、个人依
法可以占有、使用和收益。
第三百二十五条 【自然资源使用制度】国家
实行自然资源有偿使用制度,但是法律另有规定的除
外。
第三百二十六条 【用益物权人权利的行使】
用益物权人行使权利,应当遵守法律有关保护和合理
开发利用资源、保护生态环境的规定。所有权人不
得干涉用益物权人行使权利。
第三百二十七条 【用益物权人因征收、征用
有权获得补偿】因不动产或者动产被征收、征用致
使用益物权消灭或者影响用益物权行使的,用益物权
人有权依据本法第二百四十三条、第二百四十五条
的规定获得相应补偿。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 98 页

第三百二十八条 【海域使用权的法律保护】
依法取得的海域使用权受法律保护。
第三百二十九条 【合法探矿权等权利的法律
保护】依法取得的探矿权、采矿权、取水权和使用
水域、滩涂从事养殖、捕捞的权利受法律保护。
第十一章 土地承包经营权
第三百三十条 【双层经营体制与土地承包经
营制度】农村集体经济组织实行家庭承包经营为基
础、统分结合的双层经营体制。
农民集体所有和国家所有由农民集体使用的耕
地、林地、草地以及其他用于农业的土地,依法实行
土地承包经营制度。
第三百三十一条 【土地承包经营权的定义】
土地承包经营权人依法对其承包经营的耕地、林地、
草地等享有占有、使用和收益的权利,有权从事种植
业、林业、畜牧业等农业生产。
第三百三十二条 【土地承包期】耕地的承包
期为三十年。草地的承包期为三十年至五十年。林
地的承包期为三十年至七十年。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 99 页

前款规定的承包期限届满,由土地承包经营权人
依照农村土地承包的法律规定继续承包。
第三百三十三条 【土地承包经营权的设立和
登记】土地承包经营权自土地承包经营权合同生效
时设立。
登记机构应当向土地承包经营权人发放土地承
包经营权证、林权证等证书,并登记造册,确认土地承
包经营权。
第三百三十四条 【土地承包经营权的互换、
转让】土地承包经营权人依照法律规定,有权将土地
承包经营权互换、转让。未经依法批准,不得将承包
地用于非农建设。
第三百三十五条 【土地承包经营权互换、转
让的登记】土地承包经营权互换、转让的,当事人可
以向登记机构申请登记;未经登记,不得对抗善意第三
人。
第三百三十六条 【承包地的调整】承包期内
发包人不得调整承包地。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 100 页

因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形,需要适
当调整承包的耕地和草地的,应当依照农村土地承包
的法律规定办理。
第三百三十七条 【承包地的收回】承包期内
发包人不得收回承包地。法律另有规定的,依照其规
定。
第三百三十八条 【承包地的征收补偿】承包
地被征收的,土地承包经营权人有权依据本法第二百
四十三条的规定获得相应补偿。
第三百三十九条 【土地经营权的流转】土地
承包经营权人可以自主决定依法采取出租、入股或
者其他方式向他人流转土地经营权。
第三百四十条 【土地经营权的定义】土地经
营权人有权在合同约定的期限内占有农村土地,自主
开展农业生产经营并取得收益。
第三百四十一条 【土地经营权的设立及登记】
流转期限为五年以上的土地经营权,自流转合同生效
时设立。当事人可以向登记机构申请土地经营权登
记;未经登记,不得对抗善意第三人。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 101 页

第三百四十二条 【其他方式承包的土地经营
权流转】通过招标、拍卖、公开协商等方式承包农
村土地,经依法登记取得权属证书的,可以依法采取出
租、入股、抵押或者其他方式流转土地经营权。
第三百四十三条 【国有农用地实行承包经营
的参照适用】国家所有的农用地实行承包经营的,参
照适用本编的有关规定。
第十二章 建设用地使用权
第三百四十四条 【建设用地使用权的定义】
建设用地使用权人依法对国家所有的土地享有占有、
使用和收益的权利,有权利用该土地建造建筑物、构
筑物及其附属设施。
第三百四十五条 【建设用地使用权的分层设
立】建设用地使用权可以在土地的地表、地上或者
地下分别设立。
第三百四十六条 【建设用地使用权的设立原
则】设立建设用地使用权,应当符合节约资源、保护
生态环境的要求,遵守法律、行政法规关于土地用途
的规定,不得损害已经设立的用益物权。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 102 页

第三百四十七条 【建设用地使用权的设立方
式】设立建设用地使用权,可以采取出让或者划拨等
方式。
工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性
用地以及同一土地有两个以上意向用地者的,应当采
取招标、拍卖等公开竞价的方式出让。
严格限制以划拨方式设立建设用地使用权。
第三百四十八条 【建设用地使用权出让合同】
通过招标、拍卖、协议等出让方式设立建设用地使
用权的,当事人应当采用书面形式订立建设用地使用
权出让合同。
建设用地使用权出让合同一般包括下列条款:
(一)当事人的名称和住所;
(二)土地界址、面积等;
(三)建筑物、构筑物及其附属设施占用的空间;
(四)土地用途、规划条件;
(五)建设用地使用权期限;
(六)出让金等费用及其支付方式;
(七)解决争议的方法。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 103 页

第三百四十九条 【建设用地使用权的登记】
设立建设用地使用权的,应当向登记机构申请建设用
地使用权登记。建设用地使用权自登记时设立。登
记机构应当向建设用地使用权人发放权属证书。
第三百五十条 【土地用途管制制度】建设用
地使用权人应当合理利用土地,不得改变土地用途;需
要改变土地用途的,应当依法经有关行政主管部门批
准。
第三百五十一条 【建设用地使用权人支付出
让金等费用的义务】建设用地使用权人应当依照法
律规定以及合同约定支付出让金等费用。
第三百五十二条 【建设用地使用权人建造的
建筑物等设施的权属】建设用地使用权人建造的建
筑物、构筑物及其附属设施的所有权属于建设用地
使用权人,但是有相反证据证明的除外。
第三百五十三条 【建设用地使用权的流转方
式】建设用地使用权人有权将建设用地使用权转让、
互换、出资、赠与或者抵押,但是法律另有规定的除
外。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 104 页

第三百五十四条 【处分建设用地使用权的合
同形式和期限】建设用地使用权转让、互换、出资、
赠与或者抵押的,当事人应当采用书面形式订立相应
的合同。使用期限由当事人约定,但是不得超过建设
用地使用权的剩余期限。
第三百五十五条 【建设用地使用权流转后变
更登记】建设用地使用权转让、互换、出资或者赠
与的,应当向登记机构申请变更登记。
第三百五十六条 【建筑物等设施随建设用地
使用权的流转而一并处分】建设用地使用权转让、
互换、出资或者赠与的,附着于该土地上的建筑物、
构筑物及其附属设施一并处分。
第三百五十七条 【建设用地使用权随建筑物
等设施的流转而一并处分】建筑物、构筑物及其附
属设施转让、互换、出资或者赠与的,该建筑物、构
筑物及其附属设施占用范围内的建设用地使用权一
并处分。
第三百五十八条 【建设用地使用权提前收回
及其补偿】建设用地使用权期限届满前,因公共利益
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 105 页

需要提前收回该土地的,应当依据本法第二百四十三
条的规定对该土地上的房屋以及其他不动产给予补
偿,并退还相应的出让金。
第三百五十九条 【建设用地使用权的续期】
住宅建设用地使用权期限届满的,自动续期。续期费
用的缴纳或者减免,依照法律、行政法规的规定办理。
非住宅建设用地使用权期限届满后的续期,依照
法律规定办理。该土地上的房屋以及其他不动产的
归属,有约定的,按照约定;没有约定或者约定不明确
的,依照法律、行政法规的规定办理。
第三百六十条 【建设用地使用权注销登记】
建设用地使用权消灭的,出让人应当及时办理注销登
记。登记机构应当收回权属证书。
第三百六十一条 【集体所有土地作为建设用
地的法律适用】集体所有的土地作为建设用地的,应
当依照土地管理的法律规定办理。
第十三章 宅基地使用权
第三百六十二条 【宅基地使用权的定义】宅
基地使用权人依法对集体所有的土地享有占有和使
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 106 页

用的权利,有权依法利用该土地建造住宅及其附属设
施。
第三百六十三条 【宅基地使用权取得、行使
和转让的法律适用】宅基地使用权的取得、行使和
转让,适用土地管理的法律和国家有关规定。
第三百六十四条 【宅基地的灭失和重新分配】
宅基地因自然灾害等原因灭失的,宅基地使用权消灭。
对失去宅基地的村民,应当依法重新分配宅基地。
第三百六十五条 【宅基地使用权变更和注销
登记】已经登记的宅基地使用权转让或者消灭的,应
当及时办理变更登记或者注销登记。
第十四章 居 住 权
第三百六十六条 【居住权的定义】居住权人
有权按照合同约定,对他人的住宅享有占有、使用的
用益物权,以满足生活居住的需要。
第三百六十七条 【居住权合同】设立居住权,
当事人应当采用书面形式订立居住权合同。
居住权合同一般包括下列条款:
(一)当事人的姓名或者名称和住所;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 107 页

(二)住宅的位置;
(三)居住的条件和要求;
(四)居住权期限;
(五)解决争议的方法。
第三百六十八条 【居住权的设立】居住权无
偿设立,但是当事人另有约定的除外。设立居住权的,
应当向登记机构申请居住权登记。居住权自登记时
设立。
第三百六十九条 【居住权的转让、继承和设
立居住权的住宅出租】居住权不得转让、继承。设
立居住权的住宅不得出租,但是当事人另有约定的除
外。
第三百七十条 【居住权的消灭】居住权期限
届满或者居住权人死亡的,居住权消灭。居住权消灭
的,应当及时办理注销登记。
第三百七十一条 【以遗嘱方式设立居住权的
参照适用】以遗嘱方式设立居住权的,参照适用本章
的有关规定。
第十五章 地 役 权
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 108 页

第三百七十二条 【地役权的定义】地役权人
有权按照合同约定,利用他人的不动产,以提高自己的
不动产的效益。
前款所称他人的不动产为供役地,自己的不动产
为需役地。
第三百七十三条 【地役权合同】设立地役权,
当事人应当采用书面形式订立地役权合同。
地役权合同一般包括下列条款:
(一)当事人的姓名或者名称和住所;
(二)供役地和需役地的位置;
(三)利用目的和方法;
(四)地役权期限;
(五)费用及其支付方式;
(六)解决争议的方法。
第三百七十四条 【地役权的设立与登记】地
役权自地役权合同生效时设立。当事人要求登记的,
可以向登记机构申请地役权登记;未经登记,不得对抗
善意第三人。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 109 页

第三百七十五条 【供役地权利人的义务】供
役地权利人应当按照合同约定,允许地役权人利用其
不动产,不得妨害地役权人行使权利。
第三百七十六条 【地役权人的义务】地役权
人应当按照合同约定的利用目的和方法利用供役地,
尽量减少对供役地权利人物权的限制。
第三百七十七条 【地役权期限】地役权期限
由当事人约定;但是,不得超过土地承包经营权、建设
用地使用权等用益物权的剩余期限。
第三百七十八条 【地役权的承继】土地所有
权人享有地役权或者负担地役权的,设立土地承包经
营权、宅基地使用权等用益物权时,该用益物权人继
续享有或者负担已经设立的地役权。
第三百七十九条 【在先用益物权对地役权的
限制】土地上已经设立土地承包经营权、建设用地
使用权、宅基地使用权等用益物权的,未经用益物权
人同意,土地所有权人不得设立地役权。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 110 页

第三百八十条 【地役权的转让】地役权不得
单独转让。土地承包经营权、建设用地使用权等转
让的,地役权一并转让,但是合同另有约定的除外。
第三百八十一条 【地役权的抵押】地役权不
得单独抵押。土地经营权、建设用地使用权等抵押
的,在实现抵押权时,地役权一并转让。
第三百八十二条 【地役权对需役地及其上权
利的不可分性】需役地以及需役地上的土地承包经
营权、建设用地使用权等部分转让时,转让部分涉及
地役权的,受让人同时享有地役权。
第三百八十三条 【地役权对供役地及其上权
利的不可分性】供役地以及供役地上的土地承包经
营权、建设用地使用权等部分转让时,转让部分涉及
地役权的,地役权对受让人具有法律约束力。
第三百八十四条 【供役地权利人单方解除地
役权合同的法定事由】地役权人有下列情形之一的,
供役地权利人有权解除地役权合同,地役权消灭:
(一)违反法律规定或者合同约定,滥用地役权;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 111 页

(二)有偿利用供役地,约定的付款期限届满后在
合理期限内经两次催告未支付费用。
第三百八十五条 【已登记地役权的变更、转
让或消灭手续】已经登记的地役权变更、转让或者
消灭的,应当及时办理变更登记或者注销登记。
第四分编 担 保 物 权
第十六章 一 般 规 定
第三百八十六条 【担保物权的定义】担保物
权人在债务人不履行到期债务或者发生当事人约定
的实现担保物权的情形,依法享有就担保财产优先受
偿的权利,但是法律另有规定的除外。
第三百八十七条 【担保物权的适用范围和反
担保】债权人在借贷、买卖等民事活动中,为保障实
现其债权,需要担保的,可以依照本法和其他法律的规
定设立担保物权。
第三人为债务人向债权人提供担保的,可以要求
债务人提供反担保。反担保适用本法和其他法律的
规定。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 112 页

第三百八十八条 【担保合同】设立担保物权,
应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同。担
保合同包括抵押合同、质押合同和其他具有担保功
能的合同。担保合同是主债权债务合同的从合同。
主债权债务合同无效的,担保合同无效,但是法律另有
规定的除外。
担保合同被确认无效后,债务人、担保人、债权
人有过错的,应当根据其过错各自承担相应的民事责
任。
第三百八十九条 【担保物权的担保范围】担
保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约金、
损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用。
当事人另有约定的,按照其约定。
第三百九十条 【担保物权的物上代位性及代
位物的提存】担保期间,担保财产毁损、灭失或者被
征收等,担保物权人可以就获得的保险金、赔偿金或
者补偿金等优先受偿。被担保债权的履行期限未届
满的,也可以提存该保险金、赔偿金或者补偿金等。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 113 页

第三百九十一条 【未经担保人同意转移债务
的法律后果】第三人提供担保,未经其书面同意,债权
人允许债务人转移全部或者部分债务的,担保人不再
承担相应的担保责任。
第三百九十二条 【人保和物保并存时担保权
的实行规则】被担保的债权既有物的担保又有人的
担保的,债务人不履行到期债务或者发生当事人约定
的实现担保物权的情形,债权人应当按照约定实现债
权;没有约定或者约定不明确,债务人自己提供物的担
保的,债权人应当先就该物的担保实现债权;第三人提
供物的担保的,债权人可以就物的担保实现债权,也可
以请求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承
担担保责任后,有权向债务人追偿。
第三百九十三条 【担保物权消灭事由】有下
列情形之一的,担保物权消灭:
(一)主债权消灭;
(二)担保物权实现;
(三)债权人放弃担保物权;
(四)法律规定担保物权消灭的其他情形。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 114 页

第十七章 抵 押 权
第一节 一般抵押权
第三百九十四条 【抵押权的定义】为担保债
务的履行,债务人或者第三人不转移财产的占有,将该
财产抵押给债权人的,债务人不履行到期债务或者发
生当事人约定的实现抵押权的情形,债权人有权就该
财产优先受偿。
前款规定的债务人或者第三人为抵押人,债权人
为抵押权人,提供担保的财产为抵押财产。
第三百九十五条 【抵押财产的范围】债务人
或者第三人有权处分的下列财产可以抵押:
(一)建筑物和其他土地附着物;
(二)建设用地使用权;
(三)海域使用权;
(四)生产设备、原材料、半成品、产品;
(五)正在建造的建筑物、船舶、航空器;
(六)交通运输工具;
(七)法律、行政法规未禁止抵押的其他财产。
抵押人可以将前款所列财产一并抵押。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 115 页

第三百九十六条 【浮动抵押】企业、个体工
商户、农业生产经营者可以将现有的以及将有的生
产设备、原材料、半成品、产品抵押,债务人不履行
到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形,
债权人有权就抵押财产确定时的动产优先受偿。
第三百九十七条 【建筑物与建设用地使用权
同时抵押规则】以建筑物抵押的,该建筑物占用范围
内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权
抵押的,该土地上的建筑物一并抵押。
抵押人未依据前款规定一并抵押的,未抵押的财
产视为一并抵押。
第三百九十八条 【乡镇、村企业的建设用地
使用权抵押限制】乡镇、村企业的建设用地使用权
不得单独抵押。以乡镇、村企业的厂房等建筑物抵
押的,其占用范围内的建设用地使用权一并抵押。
第三百九十九条 【禁止抵押的财产范围】下
列财产不得抵押:
(一)土地所有权;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 116 页

(二)宅基地、自留地、自留山等集体所有土地的
使用权,但是法律规定可以抵押的除外;
(三)学校、幼儿园、医疗机构等为公益目的成立
的非营利法人的教育设施、医疗卫生设施和其他公
益设施;
(四)所有权、使用权不明或者有争议的财产;
(五)依法被查封、扣押、监管的财产;
(六)法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。
第四百条 【抵押合同】设立抵押权,当事人应
当采用书面形式订立抵押合同。
抵押合同一般包括下列条款:
(一)被担保债权的种类和数额;
(二)债务人履行债务的期限;
(三)抵押财产的名称、数量等情况;
(四)担保的范围。
第四百零一条 【流押】抵押权人在债务履行
期限届满前,与抵押人约定债务人不履行到期债务时
抵押财产归债权人所有的,只能依法就抵押财产优先
受偿。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 117 页

第四百零二条 【不动产抵押登记】以本法第
三百九十五条第一款第一项至第三项规定的财产或
者第五项规定的正在建造的建筑物抵押的,应当办理
抵押登记。抵押权自登记时设立。
第四百零三条 【动产抵押的效力】以动产抵
押的,抵押权自抵押合同生效时设立;未经登记,不得
对抗善意第三人。
第四百零四条 【动产抵押权无追及效力】以
动产抵押的,不得对抗正常经营活动中已经支付合理
价款并取得抵押财产的买受人。
第四百零五条 【抵押权与租赁权的关系】抵
押权设立前,抵押财产已经出租并转移占有的,原租赁
关系不受该抵押权的影响。
第四百零六条 【抵押财产的处分】抵押期间,
抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的,按照
其约定。抵押财产转让的,抵押权不受影响。
抵押人转让抵押财产的,应当及时通知抵押权人。
抵押权人能够证明抵押财产转让可能损害抵押权的,
可以请求抵押人将转让所得的价款向抵押权人提前
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 118 页

清偿债务或者提存。转让的价款超过债权数额的部
分归抵押人所有,不足部分由债务人清偿。
第四百零七条 【抵押权处分的从属性】抵押
权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的
担保。债权转让的,担保该债权的抵押权一并转让,但
是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第四百零八条 【抵押权的保护】抵押人的行
为足以使抵押财产价值减少的,抵押权人有权请求抵
押人停止其行为;抵押财产价值减少的,抵押权人有权
请求恢复抵押财产的价值,或者提供与减少的价值相
应的担保。抵押人不恢复抵押财产的价值,也不提供
担保的,抵押权人有权请求债务人提前清偿债务。
第四百零九条 【抵押权及其顺位的处分】抵
押权人可以放弃抵押权或者抵押权的顺位。抵押权
人与抵押人可以协议变更抵押权顺位以及被担保的
债权数额等内容。但是,抵押权的变更未经其他抵押
权人书面同意的,不得对其他抵押权人产生不利影响。
债务人以自己的财产设定抵押,抵押权人放弃该
抵押权、抵押权顺位或者变更抵押权的,其他担保人
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 119 页

在抵押权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责
任,但是其他担保人承诺仍然提供担保的除外。
第四百一十条 【抵押权的实现】债务人不履
行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情
形,抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者
以拍卖、变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。协
议损害其他债权人利益的,其他债权人可以请求人民
法院撤销该协议。
抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协
议的,抵押权人可以请求人民法院拍卖、变卖抵押财
产。
抵押财产折价或者变卖的,应当参照市场价格。
第四百一十一条 【浮动抵押财产的确定】依
据本法第三百九十六条规定设定抵押的,抵押财产自
下列情形之一发生时确定:
(一)债务履行期限届满,债权未实现;
(二)抵押人被宣告破产或者解散;
(三)当事人约定的实现抵押权的情形;
(四)严重影响债权实现的其他情形。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 120 页

第四百一十二条 【抵押权对抵押财产孳息的
效力】债务人不履行到期债务或者发生当事人约定
的实现抵押权的情形,致使抵押财产被人民法院依法
扣押的,自扣押之日起,抵押权人有权收取该抵押财产
的天然孳息或者法定孳息,但是抵押权人未通知应当
清偿法定孳息义务人的除外。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费用。
第四百一十三条 【抵押财产变价后的处理】
抵押财产折价或者拍卖、变卖后,其价款超过债权数
额的部分归抵押人所有,不足部分由债务人清偿。
第四百一十四条 【数个抵押权的清偿顺序】
同一财产向两个以上债权人抵押的,拍卖、变卖抵押
财产所得的价款依照下列规定清偿:
(一)抵押权已经登记的,按照登记的时间先后确
定清偿顺序;
(二)抵押权已经登记的先于未登记的受偿;
(三)抵押权未登记的,按照债权比例清偿。
其他可以登记的担保物权,清偿顺序参照适用前
款规定。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 121 页

第四百一十五条 【抵押权与质权的清偿顺序】
同一财产既设立抵押权又设立质权的,拍卖、变卖该
财产所得的价款按照登记、交付的时间先后确定清
偿顺序。
第四百一十六条 【动产购买价款抵押担保的
优先权】动产抵押担保的主债权是抵押物的价款,标
的物交付后十日内办理抵押登记的,该抵押权人优先
于抵押物买受人的其他担保物权人受偿,但是留置权
人除外。
第四百一十七条 【抵押权对新增建筑物的效
力】建设用地使用权抵押后,该土地上新增的建筑物
不属于抵押财产。该建设用地使用权实现抵押权时,
应当将该土地上新增的建筑物与建设用地使用权一
并处分。但是,新增建筑物所得的价款,抵押权人无权
优先受偿。
第四百一十八条 【集体所有土地使用权抵押
权的实行效果】以集体所有土地的使用权依法抵押
的,实现抵押权后,未经法定程序,不得改变土地所有
权的性质和土地用途。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 122 页

第四百一十九条 【抵押权存续期间】抵押权
人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权;未行使的,
人民法院不予保护。
第二节 最高额抵押权
第四百二十条 【最高额抵押权的定义】为担
保债务的履行,债务人或者第三人对一定期间内将要
连续发生的债权提供担保财产的,债务人不履行到期
债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形,抵押
权人有权在最高债权额限度内就该担保财产优先受
偿。
最高额抵押权设立前已经存在的债权,经当事人
同意,可以转入最高额抵押担保的债权范围。
第四百二十一条 【最高额抵押权担保的债权
转让】最高额抵押担保的债权确定前,部分债权转让
的,最高额抵押权不得转让,但是当事人另有约定的除
外。
第四百二十二条 【最高额抵押合同条款变更】
最高额抵押担保的债权确定前,抵押权人与抵押人可
以通过协议变更债权确定的期间、债权范围以及最
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 123 页

高债权额。但是,变更的内容不得对其他抵押权人产
生不利影响。
第四百二十三条 【最高额抵押权所担保的债
权确定】有下列情形之一的,抵押权人的债权确定:
(一)约定的债权确定期间届满;
(二)没有约定债权确定期间或者约定不明确,抵
押权人或者抵押人自最高额抵押权设立之日起满二
年后请求确定债权;
(三)新的债权不可能发生;
(四)抵押权人知道或者应当知道抵押财产被查封、
扣押;
(五)债务人、抵押人被宣告破产或者解散;
(六)法律规定债权确定的其他情形。
第四百二十四条 【最高额抵押权的法律适用】
最高额抵押权除适用本节规定外,适用本章第一节的
有关规定。
第十八章 质 权
第一节 动 产 质 权
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 124 页

第四百二十五条 【动产质权的定义】为担保
债务的履行,债务人或者第三人将其动产出质给债权
人占有的,债务人不履行到期债务或者发生当事人约
定的实现质权的情形,债权人有权就该动产优先受偿。
前款规定的债务人或者第三人为出质人,债权人
为质权人,交付的动产为质押财产。
第四百二十六条 【禁止质押的动产范围】法
律、行政法规禁止转让的动产不得出质。
第四百二十七条 【质押合同】设立质权,当事
人应当采用书面形式订立质押合同。
质押合同一般包括下列条款:
(一)被担保债权的种类和数额;
(二)债务人履行债务的期限;
(三)质押财产的名称、数量等情况;
(四)担保的范围;
(五)质押财产交付的时间、方式。
第四百二十八条 【流质】质权人在债务履行
期限届满前,与出质人约定债务人不履行到期债务时
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 125 页

质押财产归债权人所有的,只能依法就质押财产优先
受偿。
第四百二十九条 【质权生效时间】质权自出
质人交付质押财产时设立。
第四百三十条 【质权人孳息收取权及孳息首
要清偿用途】质权人有权收取质押财产的孳息,但是
合同另有约定的除外。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费用。
第四百三十一条 【质权人擅自使用、处分质
押财产的责任】质权人在质权存续期间,未经出质人
同意,擅自使用、处分质押财产,造成出质人损害的,
应当承担赔偿责任。
第四百三十二条 【质权人的保管义务和赔偿
责任】质权人负有妥善保管质押财产的义务;因保管
不善致使质押财产毁损、灭失的,应当承担赔偿责任。
质权人的行为可能使质押财产毁损、灭失的,出
质人可以请求质权人将质押财产提存,或者请求提前
清偿债务并返还质押财产。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 126 页

第四百三十三条 【质权的保护】因不可归责
于质权人的事由可能使质押财产毁损或者价值明显
减少,足以危害质权人权利的,质权人有权请求出质人
提供相应的担保;出质人不提供的,质权人可以拍卖、
变卖质押财产,并与出质人协议将拍卖、变卖所得的
价款提前清偿债务或者提存。
第四百三十四条 【责任转质】质权人在质权
存续期间,未经出质人同意转质,造成质押财产毁损、
灭失的,应当承担赔偿责任。
第四百三十五条 【质权的放弃】质权人可以
放弃质权。债务人以自己的财产出质,质权人放弃该
质权的,其他担保人在质权人丧失优先受偿权益的范
围内免除担保责任,但是其他担保人承诺仍然提供担
保的除外。
第四百三十六条 【质物返还及质权实现】债
务人履行债务或者出质人提前清偿所担保的债权的,
质权人应当返还质押财产。
债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的
实现质权的情形,质权人可以与出质人协议以质押财
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 127 页

产折价,也可以就拍卖、变卖质押财产所得的价款优
先受偿。
质押财产折价或者变卖的,应当参照市场价格。
第四百三十七条 【质权的及时行使】出质人
可以请求质权人在债务履行期限届满后及时行使质
权;质权人不行使的,出质人可以请求人民法院拍卖、
变卖质押财产。
出质人请求质权人及时行使质权,因质权人怠于
行使权利造成出质人损害的,由质权人承担赔偿责任。
第四百三十八条 【质押财产变价后的处理】
质押财产折价或者拍卖、变卖后,其价款超过债权数
额的部分归出质人所有,不足部分由债务人清偿。
第四百三十九条 【最高额质权】出质人与质
权人可以协议设立最高额质权。
最高额质权除适用本节有关规定外,参照适用本
编第十七章第二节的有关规定。
第二节 权 利 质 权
第四百四十条 【权利质权的范围】债务人或
者第三人有权处分的下列权利可以出质:
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 128 页

(一)汇票、本票、支票;
(二)债券、存款单;
(三)仓单、提单;
(四)可以转让的基金份额、股权;
(五)可以转让的注册商标专用权、专利权、著作
权等知识产权中的财产权;
(六)现有的以及将有的应收账款;
(七)法律、行政法规规定可以出质的其他财产权
利。
第四百四十一条 【有价证券出质的质权的设
立】以汇票、本票、支票、债券、存款单、仓单、
提单出质的,质权自权利凭证交付质权人时设立;没有
权利凭证的,质权自办理出质登记时设立。法律另有
规定的,依照其规定。
第四百四十二条 【有价证券出质的质权的特
别实现方式】汇票、本票、支票、债券、存款单、
仓单、提单的兑现日期或者提货日期先于主债权到
期的,质权人可以兑现或者提货,并与出质人协议将兑
现的价款或者提取的货物提前清偿债务或者提存。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 129 页

第四百四十三条 【以基金份额、股权出质的
质权设立及转让限制】以基金份额、股权出质的,质
权自办理出质登记时设立。
基金份额、股权出质后,不得转让,但是出质人与
质权人协商同意的除外。出质人转让基金份额、股
权所得的价款,应当向质权人提前清偿债务或者提存。
第四百四十四条 【以知识产权中的财产权出
质的质权的设立及转让限制】以注册商标专用权、
专利权、著作权等知识产权中的财产权出质的,质权
自办理出质登记时设立。
知识产权中的财产权出质后,出质人不得转让或
者许可他人使用,但是出质人与质权人协商同意的除
外。出质人转让或者许可他人使用出质的知识产权
中的财产权所得的价款,应当向质权人提前清偿债务
或者提存。
第四百四十五条 【以应收账款出质的质权的
设立及转让限制】以应收账款出质的,质权自办理出
质登记时设立。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 130 页

应收账款出质后,不得转让,但是出质人与质权人
协商同意的除外。出质人转让应收账款所得的价款,
应当向质权人提前清偿债务或者提存。
第四百四十六条 【权利质权的法律适用】权
利质权除适用本节规定外,适用本章第一节的有关规
定。
第十九章 留 置 权
第四百四十七条 【留置权的定义】债务人不
履行到期债务,债权人可以留置已经合法占有的债务
人的动产,并有权就该动产优先受偿。
前款规定的债权人为留置权人,占有的动产为留
置财产。
第四百四十八条 【留置财产与债权的关系】
债权人留置的动产,应当与债权属于同一法律关系,但
是企业之间留置的除外。
第四百四十九条 【留置权适用范围限制】法
律规定或者当事人约定不得留置的动产,不得留置。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 131 页

第四百五十条 【留置财产为可分物的特殊规
定】留置财产为可分物的,留置财产的价值应当相当
于债务的金额。
第四百五十一条 【留置权人的保管义务】留
置权人负有妥善保管留置财产的义务;因保管不善致
使留置财产毁损、灭失的,应当承担赔偿责任。
第四百五十二条 【留置权人收取孳息的权利】
留置权人有权收取留置财产的孳息。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费用。
第四百五十三条 【留置权债务人的债务履行
期】留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务
履行期限;没有约定或者约定不明确的,留置权人应当
给债务人六十日以上履行债务的期限,但是鲜活易腐
等不易保管的动产除外。债务人逾期未履行的,留置
权人可以与债务人协议以留置财产折价,也可以就拍
卖、变卖留置财产所得的价款优先受偿。
留置财产折价或者变卖的,应当参照市场价格。
第四百五十四条 【留置权债务人的请求权】
债务人可以请求留置权人在债务履行期限届满后行
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 132 页

使留置权;留置权人不行使的,债务人可以请求人民法
院拍卖、变卖留置财产。
第四百五十五条 【留置权的实现】留置财产
折价或者拍卖、变卖后,其价款超过债权数额的部分
归债务人所有,不足部分由债务人清偿。
第四百五十六条 【留置权、抵押权与质权竞
合时的顺位原则】同一动产上已经设立抵押权或者
质权,该动产又被留置的,留置权人优先受偿。
第四百五十七条 【留置权消灭的特殊情形】
留置权人对留置财产丧失占有或者留置权人接受债
务人另行提供担保的,留置权消灭。
第五分编 占 有
第二十章 占 有
第四百五十八条 【有权占有的法律适用】基
于合同关系等产生的占有,有关不动产或者动产的使
用、收益、违约责任等,按照合同约定;合同没有约定
或者约定不明确的,依照有关法律规定。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 133 页

第四百五十九条 【无权占有造成占有物损害
的赔偿责任】占有人因使用占有的不动产或者动产,
致使该不动产或者动产受到损害的,恶意占有人应当
承担赔偿责任。
第四百六十条 【权利人的返还请求权和占有
人的费用求偿权】不动产或者动产被占有人占有的,
权利人可以请求返还原物及其孳息;但是,应当支付善
意占有人因维护该不动产或者动产支出的必要费用。
第四百六十一条 【权利人的损害赔偿请求权】
占有的不动产或者动产毁损、灭失,该不动产或者动
产的权利人请求赔偿的,占有人应当将因毁损、灭失
取得的保险金、赔偿金或者补偿金等返还给权利人;
权利人的损害未得到足够弥补的,恶意占有人还应当
赔偿损失。
第四百六十二条 【占有保护请求权】占有的
不动产或者动产被侵占的,占有人有权请求返还原物;
对妨害占有的行为,占有人有权请求排除妨害或者消
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 134 页

除危险;因侵占或者妨害造成损害的,占有人有权依法
请求损害赔偿。
占有人返还原物的请求权,自侵占发生之日起一
年内未行使的,该请求权消灭。
第三编 合 同
第一分编 通 则
第一章 一 般 规 定
第四百六十三条 【合同编的调整范围】本编
调整因合同产生的民事关系。
第四百六十四条 【合同的定义和身份关系协
议的法律适用】合同是民事主体之间设立、变更、
终止民事法律关系的协议。
婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议,适用
有关该身份关系的法律规定;没有规定的,可以根据其
性质参照适用本编规定。
第四百六十五条 【依法成立的合同效力】依
法成立的合同,受法律保护。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 135 页

依法成立的合同,仅对当事人具有法律约束力,但
是法律另有规定的除外。
第四百六十六条 【合同条款的解释】当事人
对合同条款的理解有争议的,应当依据本法第一百四
十二条第一款的规定,确定争议条款的含义。
合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同
等效力的,对各文本使用的词句推定具有相同含义。
各文本使用的词句不一致的,应当根据合同的相关条
款、性质、目的以及诚信原则等予以解释。
第四百六十七条 【无名合同及涉外合同的法
律适用】本法或者其他法律没有明文规定的合同,适
用本编通则的规定,并可以参照适用本编或者其他法
律最相类似合同的规定。
在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企
业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开
发自然资源合同,适用中华人民共和国法律。
第四百六十八条 【非因合同产生的债权债务
关系的法律适用】非因合同产生的债权债务关系,适
用有关该债权债务关系的法律规定;没有规定的,适用
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 136 页

本编通则的有关规定,但是根据其性质不能适用的除
外。
第二章 合同的订立
第四百六十九条 【合同订立形式】当事人订
立合同,可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。
书面形式是合同书、信件、电报、电传、传真
等可以有形地表现所载内容的形式。
以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地
表现所载内容,并可以随时调取查用的数据电文,视为
书面形式。
第四百七十条 【合同主要条款与示范文本】
合同的内容由当事人约定,一般包括下列条款:
(一)当事人的姓名或者名称和住所;
(二)标的;
(三)数量;
(四)质量;
(五)价款或者报酬;
(六)履行期限、地点和方式;
(七)违约责任;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 137 页

(八)解决争议的方法。
当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。
第四百七十一条 【合同订立方式】当事人订
立合同,可以采取要约、承诺方式或者其他方式。
第四百七十二条 【要约的定义及构成要件】
要约是希望与他人订立合同的意思表示,该意思表示
应当符合下列条件:
(一)内容具体确定;
(二)表明经受要约人承诺,要约人即受该意思表
示约束。
第四百七十三条 【要约邀请】要约邀请是希
望他人向自己发出要约的表示。拍卖公告、招标公
告、招股说明书、债券募集办法、基金招募说明书、
商业广告和宣传、寄送的价目表等为要约邀请。
商业广告和宣传的内容符合要约条件的,构成要
约。
第四百七十四条 【要约生效时间】要约生效
的时间适用本法第一百三十七条的规定。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 138 页

第四百七十五条 【要约撤回】要约可以撤回。
要约的撤回适用本法第一百四十一条的规定。
第四百七十六条 【要约不得撤销情形】要约
可以撤销,但是有下列情形之一的除外:
(一)要约人以确定承诺期限或者其他形式明示要
约不可撤销;
(二)受要约人有理由认为要约是不可撤销的,并
已经为履行合同做了合理准备工作。
第四百七十七条 【要约撤销】撤销要约的意
思表示以对话方式作出的,该意思表示的内容应当在
受要约人作出承诺之前为受要约人所知道;撤销要约
的意思表示以非对话方式作出的,应当在受要约人作
出承诺之前到达受要约人。
第四百七十八条 【要约失效】有下列情形之
一的,要约失效:
(一)要约被拒绝;
(二)要约被依法撤销;
(三)承诺期限届满,受要约人未作出承诺;
(四)受要约人对要约的内容作出实质性变更。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 139 页

第四百七十九条 【承诺的定义】承诺是受要
约人同意要约的意思表示。
第四百八十条 【承诺的方式】承诺应当以通
知的方式作出;但是,根据交易习惯或者要约表明可以
通过行为作出承诺的除外。
第四百八十一条 【承诺的期限】承诺应当在
要约确定的期限内到达要约人。
要约没有确定承诺期限的,承诺应当依照下列规
定到达:
(一)要约以对话方式作出的,应当即时作出承诺;
(二)要约以非对话方式作出的,承诺应当在合理
期限内到达。
第四百八十二条 【以信件或者电报等作出的
要约的承诺期限计算方法】要约以信件或者电报作
出的,承诺期限自信件载明的日期或者电报交发之日
开始计算。信件未载明日期的,自投寄该信件的邮戳
日期开始计算。要约以电话、传真、电子邮件等快
速通讯方式作出的,承诺期限自要约到达受要约人时
开始计算。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 140 页

第四百八十三条 【合同成立时间】承诺生效
时合同成立,但是法律另有规定或者当事人另有约定
的除外。
第四百八十四条 【承诺生效时间】以通知方
式作出的承诺,生效的时间适用本法第一百三十七条
的规定。
承诺不需要通知的,根据交易习惯或者要约的要
求作出承诺的行为时生效。
第四百八十五条 【承诺的撤回】承诺可以撤
回。承诺的撤回适用本法第一百四十一条的规定。
第四百八十六条 【迟延承诺】受要约人超过
承诺期限发出承诺,或者在承诺期限内发出承诺,按照
通常情形不能及时到达要约人的,为新要约;但是,要
约人及时通知受要约人该承诺有效的除外。
第四百八十七条 【未迟发而迟到的承诺】受
要约人在承诺期限内发出承诺,按照通常情形能够及
时到达要约人,但是因其他原因致使承诺到达要约人
时超过承诺期限的,除要约人及时通知受要约人因承
诺超过期限不接受该承诺外,该承诺有效。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 141 页

第四百八十八条 【承诺对要约内容的实质性
变更】承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约
人对要约的内容作出实质性变更的,为新要约。有关
合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、
履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等的变
更,是对要约内容的实质性变更。
第四百八十九条 【承诺对要约内容的非实质
性变更】承诺对要约的内容作出非实质性变更的,除
要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约
的内容作出任何变更外,该承诺有效,合同的内容以承
诺的内容为准。
第四百九十条 【合同成立时间】当事人采用
合同书形式订立合同的,自当事人均签名、盖章或者
按指印时合同成立。在签名、盖章或者按指印之前,
当事人一方已经履行主要义务,对方接受时,该合同成
立。
法律、行政法规规定或者当事人约定合同应当
采用书面形式订立,当事人未采用书面形式但是一方
已经履行主要义务,对方接受时,该合同成立。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 142 页

第四百九十一条 【信件、数据电文形式合同
和网络合同成立时间】当事人采用信件、数据电文
等形式订立合同要求签订确认书的,签订确认书时合
同成立。
当事人一方通过互联网等信息网络发布的商品
或者服务信息符合要约条件的,对方选择该商品或者
服务并提交订单成功时合同成立,但是当事人另有约
定的除外。
第四百九十二条 【合同成立地点】承诺生效
的地点为合同成立的地点。
采用数据电文形式订立合同的,收件人的主营业
地为合同成立的地点;没有主营业地的,其住所地为合
同成立的地点。当事人另有约定的,按照其约定。
第四百九十三条 【书面合同成立地点】当事
人采用合同书形式订立合同的,最后签名、盖章或者
按指印的地点为合同成立的地点,但是当事人另有约
定的除外。
第四百九十四条 【依国家订货任务、指令性
任务订立合同及强制要约、强制承诺】国家根据抢
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 143 页

险救灾、疫情防控或者其他需要下达国家订货任务、
指令性任务的,有关民事主体之间应当依照有关法律、
行政法规规定的权利和义务订立合同。
依照法律、行政法规的规定负有发出要约义务
的当事人,应当及时发出合理的要约。
依照法律、行政法规的规定负有作出承诺义务
的当事人,不得拒绝对方合理的订立合同要求。
第四百九十五条 【预约合同】当事人约定在
将来一定期限内订立合同的认购书、订购书、预订
书等,构成预约合同。
当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义
务的,对方可以请求其承担预约合同的违约责任。
第四百九十六条 【格式条款】格式条款是当
事人为了重复使用而预先拟定,并在订立合同时未与
对方协商的条款。
采用格式条款订立合同的,提供格式条款的一方
应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务,并
采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任
等与对方有重大利害关系的条款,按照对方的要求,对
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 144 页

该条款予以说明。提供格式条款的一方未履行提示
或者说明义务,致使对方没有注意或者理解与其有重
大利害关系的条款的,对方可以主张该条款不成为合
同的内容。
第四百九十七条 【格式条款无效的情形】有
下列情形之一的,该格式条款无效:
(一)具有本法第一编第六章第三节和本法第五百
零六条规定的无效情形;
(二)提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其
责任、加重对方责任、限制对方主要权利;
(三)提供格式条款一方排除对方主要权利。
第四百九十八条 【格式条款的解释】对格式
条款的理解发生争议的,应当按照通常理解予以解释。
对格式条款有两种以上解释的,应当作出不利于提供
格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一
致的,应当采用非格式条款。
第四百九十九条 【悬赏广告】悬赏人以公开
方式声明对完成特定行为的人支付报酬的,完成该行
为的人可以请求其支付。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 145 页

第五百条 【缔约过失责任】当事人在订立合
同过程中有下列情形之一,造成对方损失的,应当承担
赔偿责任:
(一)假借订立合同,恶意进行磋商;
(二)故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提
供虚假情况;
(三)有其他违背诚信原则的行为。
第五百零一条 【当事人保密义务】当事人在
订立合同过程中知悉的商业秘密或者其他应当保密
的信息,无论合同是否成立,不得泄露或者不正当地使
用;泄露、不正当地使用该商业秘密或者信息,造成对
方损失的,应当承担赔偿责任。
第三章 合同的效力
第五百零二条 【合同生效时间】依法成立的
合同,自成立时生效,但是法律另有规定或者当事人另
有约定的除外。
依照法律、行政法规的规定,合同应当办理批准
等手续的,依照其规定。未办理批准等手续影响合同
生效的,不影响合同中履行报批等义务条款以及相关
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 146 页

条款的效力。应当办理申请批准等手续的当事人未
履行义务的,对方可以请求其承担违反该义务的责任。
依照法律、行政法规的规定,合同的变更、转让、
解除等情形应当办理批准等手续的,适用前款规定。
第五百零三条 【被代理人对无权代理合同的
追认】无权代理人以被代理人的名义订立合同,被代
理人已经开始履行合同义务或者接受相对人履行的,
视为对合同的追认。
第五百零四条 【越权订立的合同效力】法人
的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订
立的合同,除相对人知道或者应当知道其超越权限外,
该代表行为有效,订立的合同对法人或者非法人组织
发生效力。
第五百零五条 【超越经营范围订立的合同效
力】当事人超越经营范围订立的合同的效力,应当依
照本法第一编第六章第三节和本编的有关规定确定,
不得仅以超越经营范围确认合同无效。
第五百零六条 【免责条款效力】合同中的下
列免责条款无效:
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 147 页

(一)造成对方人身损害的;
(二)因故意或者重大过失造成对方财产损失的。
第五百零七条 【争议解决条款效力】合同不
生效、无效、被撤销或者终止的,不影响合同中有关
解决争议方法的条款的效力。
第五百零八条 【合同效力援引规定】本编对
合同的效力没有规定的,适用本法第一编第六章的有
关规定。
第四章 合同的履行
第五百零九条 【合同履行的原则】当事人应
当按照约定全面履行自己的义务。
当事人应当遵循诚信原则,根据合同的性质、目
的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。
当事人在履行合同过程中,应当避免浪费资源、
污染环境和破坏生态。
第五百一十条 【合同没有约定或者约定不明
的补救措施】合同生效后,当事人就质量、价款或者
报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的,
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 148 页

可以协议补充;不能达成补充协议的,按照合同相关条
款或者交易习惯确定。
第五百一十一条 【合同约定不明确时的履行】
当事人就有关合同内容约定不明确,依据前条规定仍
不能确定的,适用下列规定:
(一)质量要求不明确的,按照强制性国家标准履
行;没有强制性国家标准的,按照推荐性国家标准履行;
没有推荐性国家标准的,按照行业标准履行;没有国家
标准、行业标准的,按照通常标准或者符合合同目的
的特定标准履行。
(二)价款或者报酬不明确的,按照订立合同时履
行地的市场价格履行;依法应当执行政府定价或者政
府指导价的,依照规定履行。
(三)履行地点不明确,给付货币的,在接受货币一
方所在地履行;交付不动产的,在不动产所在地履行;
其他标的,在履行义务一方所在地履行。
(四)履行期限不明确的,债务人可以随时履行,债
权人也可以随时请求履行,但是应当给对方必要的准
备时间。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 149 页

(五)履行方式不明确的,按照有利于实现合同目
的的方式履行。
(六)履行费用的负担不明确的,由履行义务一方
负担;因债权人原因增加的履行费用,由债权人负担。
第五百一十二条 【电子合同标的交付时间】
通过互联网等信息网络订立的电子合同的标的为交
付商品并采用快递物流方式交付的,收货人的签收时
间为交付时间。电子合同的标的为提供服务的,生成
的电子凭证或者实物凭证中载明的时间为提供服务
时间;前述凭证没有载明时间或者载明时间与实际提
供服务时间不一致的,以实际提供服务的时间为准。
电子合同的标的物为采用在线传输方式交付的,
合同标的物进入对方当事人指定的特定系统且能够
检索识别的时间为交付时间。
电子合同当事人对交付商品或者提供服务的方
式、时间另有约定的,按照其约定。
第五百一十三条 【政府定价、政府指导价】
执行政府定价或者政府指导价的,在合同约定的交付
期限内政府价格调整时,按照交付时的价格计价。逾
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 150 页

期交付标的物的,遇价格上涨时,按照原价格执行;价
格下降时,按照新价格执行。逾期提取标的物或者逾
期付款的,遇价格上涨时,按照新价格执行;价格下降
时,按照原价格执行。
第五百一十四条 【金钱之债中对于履行币种
约定不明时的处理】以支付金钱为内容的债,除法律
另有规定或者当事人另有约定外,债权人可以请求债
务人以实际履行地的法定货币履行。
第五百一十五条 【选择之债中选择权归属与
移转】标的有多项而债务人只需履行其中一项的,债
务人享有选择权;但是,法律另有规定、当事人另有约
定或者另有交易习惯的除外。
享有选择权的当事人在约定期限内或者履行期
限届满未作选择,经催告后在合理期限内仍未选择的,
选择权转移至对方。
第五百一十六条 【选择权的行使方式】当事
人行使选择权应当及时通知对方,通知到达对方时,标
的确定。标的确定后不得变更,但是经对方同意的除
外。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 151 页

可选择的标的发生不能履行情形的,享有选择权
的当事人不得选择不能履行的标的,但是该不能履行
的情形是由对方造成的除外。
第五百一十七条 【按份之债】债权人为二人
以上,标的可分,按照份额各自享有债权的,为按份债
权;债务人为二人以上,标的可分,按照份额各自负担
债务的,为按份债务。
按份债权人或者按份债务人的份额难以确定的,
视为份额相同。
第五百一十八条 【连带之债】债权人为二人
以上,部分或者全部债权人均可以请求债务人履行债
务的,为连带债权;债务人为二人以上,债权人可以请
求部分或者全部债务人履行全部债务的,为连带债务。
连带债权或者连带债务,由法律规定或者当事人
约定。
第五百一十九条 【连带债务人的份额确定及
追偿权】连带债务人之间的份额难以确定的,视为份
额相同。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 152 页

实际承担债务超过自己份额的连带债务人,有权
就超出部分在其他连带债务人未履行的份额范围内
向其追偿,并相应地享有债权人的权利,但是不得损害
债权人的利益。其他连带债务人对债权人的抗辩,可
以向该债务人主张。
被追偿的连带债务人不能履行其应分担份额的,
其他连带债务人应当在相应范围内按比例分担。
第五百二十条 【连带债务涉他效力】部分连
带债务人履行、抵销债务或者提存标的物的,其他债
务人对债权人的债务在相应范围内消灭;该债务人可
以依据前条规定向其他债务人追偿。
部分连带债务人的债务被债权人免除的,在该连
带债务人应当承担的份额范围内,其他债务人对债权
人的债务消灭。
部分连带债务人的债务与债权人的债权同归于
一人的,在扣除该债务人应当承担的份额后,债权人对
其他债务人的债权继续存在。
债权人对部分连带债务人的给付受领迟延的,对
其他连带债务人发生效力。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 153 页

第五百二十一条 【连带债权的内部关系及法
律适用】连带债权人之间的份额难以确定的,视为份
额相同。
实际受领债权的连带债权人,应当按比例向其他
连带债权人返还。
连带债权参照适用本章连带债务的有关规定。
第五百二十二条 【向第三人履行的合同】当
事人约定由债务人向第三人履行债务,债务人未向第
三人履行债务或者履行债务不符合约定的,应当向债
权人承担违约责任。
法律规定或者当事人约定第三人可以直接请求
债务人向其履行债务,第三人未在合理期限内明确拒
绝,债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合
约定的,第三人可以请求债务人承担违约责任;债务人
对债权人的抗辩,可以向第三人主张。
第五百二十三条 【由第三人履行的合同】当
事人约定由第三人向债权人履行债务,第三人不履行
债务或者履行债务不符合约定的,债务人应当向债权
人承担违约责任。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 154 页

第五百二十四条 【第三人清偿规则】债务人
不履行债务,第三人对履行该债务具有合法利益的,第
三人有权向债权人代为履行;但是,根据债务性质、按
照当事人约定或者依照法律规定只能由债务人履行
的除外。
债权人接受第三人履行后,其对债务人的债权转
让给第三人,但是债务人和第三人另有约定的除外。
第五百二十五条 【同时履行抗辩权】当事人
互负债务,没有先后履行顺序的,应当同时履行。一方
在对方履行之前有权拒绝其履行请求。一方在对方
履行债务不符合约定时,有权拒绝其相应的履行请求。
第五百二十六条 【先履行抗辩权】当事人互
负债务,有先后履行顺序,应当先履行债务一方未履行
的,后履行一方有权拒绝其履行请求。先履行一方履
行债务不符合约定的,后履行一方有权拒绝其相应的
履行请求。
第五百二十七条 【不安抗辩权】应当先履行
债务的当事人,有确切证据证明对方有下列情形之一
的,可以中止履行:
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 155 页

(一)经营状况严重恶化;
(二)转移财产、抽逃资金,以逃避债务;
(三)丧失商业信誉;
(四)有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情
形。
当事人没有确切证据中止履行的,应当承担违约
责任。
第五百二十八条 【行使不安抗辩权】当事人
依据前条规定中止履行的,应当及时通知对方。对方
提供适当担保的,应当恢复履行。中止履行后,对方在
合理期限内未恢复履行能力且未提供适当担保的,视
为以自己的行为表明不履行主要债务,中止履行的一
方可以解除合同并可以请求对方承担违约责任。
第五百二十九条 【因债权人原因致债务履行
困难时的处理】债权人分立、合并或者变更住所没
有通知债务人,致使履行债务发生困难的,债务人可以
中止履行或者将标的物提存。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 156 页

第五百三十条 【债务人提前履行债务】债权
人可以拒绝债务人提前履行债务,但是提前履行不损
害债权人利益的除外。
债务人提前履行债务给债权人增加的费用,由债
务人负担。
第五百三十一条 【债务人部分履行债务】债
权人可以拒绝债务人部分履行债务,但是部分履行不
损害债权人利益的除外。
债务人部分履行债务给债权人增加的费用,由债
务人负担。
第五百三十二条 【当事人变化对合同履行的
影响】合同生效后,当事人不得因姓名、名称的变更
或者法定代表人、负责人、承办人的变动而不履行
合同义务。
第五百三十三条 【情势变更】合同成立后,合
同的基础条件发生了当事人在订立合同时无法预见
的、不属于商业风险的重大变化,继续履行合同对于
当事人一方明显不公平的,受不利影响的当事人可以
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 157 页

与对方重新协商;在合理期限内协商不成的,当事人可
以请求人民法院或者仲裁机构变更或者解除合同。
人民法院或者仲裁机构应当结合案件的实际情
况,根据公平原则变更或者解除合同。
第五百三十四条 【合同监管】对当事人利用
合同实施危害国家利益、社会公共利益行为的,市场
监督管理和其他有关行政主管部门依照法律、行政
法规的规定负责监督处理。
第五章 合同的保全
第五百三十五条 【债权人代位权】因债务人
怠于行使其债权或者与该债权有关的从权利,影响债
权人的到期债权实现的,债权人可以向人民法院请求
以自己的名义代位行使债务人对相对人的权利,但是
该权利专属于债务人自身的除外。
代位权的行使范围以债权人的到期债权为限。
债权人行使代位权的必要费用,由债务人负担。
相对人对债务人的抗辩,可以向债权人主张。
第五百三十六条 【债权人代位权的提前行使】
债权人的债权到期前,债务人的债权或者与该债权有
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 158 页

关的从权利存在诉讼时效期间即将届满或者未及时
申报破产债权等情形,影响债权人的债权实现的,债权
人可以代位向债务人的相对人请求其向债务人履行、
向破产管理人申报或者作出其他必要的行为。
第五百三十七条 【债权人代位权行使效果】
人民法院认定代位权成立的,由债务人的相对人向债
权人履行义务,债权人接受履行后,债权人与债务人、
债务人与相对人之间相应的权利义务终止。债务人
对相对人的债权或者与该债权有关的从权利被采取
保全、执行措施,或者债务人破产的,依照相关法律的
规定处理。
第五百三十八条 【无偿处分时的债权人撤销
权行使】债务人以放弃其债权、放弃债权担保、无
偿转让财产等方式无偿处分财产权益,或者恶意延长
其到期债权的履行期限,影响债权人的债权实现的,债
权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。
第五百三十九条 【不合理价格交易时的债权
人撤销权行使】债务人以明显不合理的低价转让财
产、以明显不合理的高价受让他人财产或者为他人
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 159 页

的债务提供担保,影响债权人的债权实现,债务人的相
对人知道或者应当知道该情形的,债权人可以请求人
民法院撤销债务人的行为。
第五百四十条 【债权人撤销权行使范围以及
必要费用承担】撤销权的行使范围以债权人的债权
为限。债权人行使撤销权的必要费用,由债务人负担。
第五百四十一条 【债权人撤销权除斥期间】
撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起
一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没
有行使撤销权的,该撤销权消灭。
第五百四十二条 【债权人撤销权行使效果】
债务人影响债权人的债权实现的行为被撤销的,自始
没有法律约束力。
第六章 合同的变更和转让
第五百四十三条 【协议变更合同】当事人协
商一致,可以变更合同。
第五百四十四条 【变更不明确推定为未变更】
当事人对合同变更的内容约定不明确的,推定为未变
更。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 160 页

第五百四十五条 【债权转让】债权人可以将
债权的全部或者部分转让给第三人,但是有下列情形
之一的除外:
(一)根据债权性质不得转让;
(二)按照当事人约定不得转让;
(三)依照法律规定不得转让。
当事人约定非金钱债权不得转让的,不得对抗善
意第三人。当事人约定金钱债权不得转让的,不得对
抗第三人。
第五百四十六条 【债权转让通知】债权人转
让债权,未通知债务人的,该转让对债务人不发生效力。
债权转让的通知不得撤销,但是经受让人同意的
除外。
第五百四十七条 【债权转让时从权利一并变
动】债权人转让债权的,受让人取得与债权有关的从
权利,但是该从权利专属于债权人自身的除外。
受让人取得从权利不因该从权利未办理转移登
记手续或者未转移占有而受到影响。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 161 页

第五百四十八条 【债权转让时债务人抗辩权】
债务人接到债权转让通知后,债务人对让与人的抗辩,
可以向受让人主张。
第五百四十九条 【债权转让时债务人抵销权】
有下列情形之一的,债务人可以向受让人主张抵销:
(一)债务人接到债权转让通知时,债务人对让与
人享有债权,且债务人的债权先于转让的债权到期或
者同时到期;
(二)债务人的债权与转让的债权是基于同一合同
产生。
第五百五十条 【债权转让增加的履行费用的
负担】因债权转让增加的履行费用,由让与人负担。
第五百五十一条 【债务转移】债务人将债务
的全部或者部分转移给第三人的,应当经债权人同意。
债务人或者第三人可以催告债权人在合理期限
内予以同意,债权人未作表示的,视为不同意。
第五百五十二条 【并存的债务承担】第三人
与债务人约定加入债务并通知债权人,或者第三人向
债权人表示愿意加入债务,债权人未在合理期限内明
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 162 页

确拒绝的,债权人可以请求第三人在其愿意承担的债
务范围内和债务人承担连带债务。
第五百五十三条 【债务转移时新债务人抗辩
权】债务人转移债务的,新债务人可以主张原债务人
对债权人的抗辩;原债务人对债权人享有债权的,新债
务人不得向债权人主张抵销。
第五百五十四条 【债务转移时从债务一并转
移】债务人转移债务的,新债务人应当承担与主债务
有关的从债务,但是该从债务专属于原债务人自身的
除外。
第五百五十五条 【合同权利义务一并转让】
当事人一方经对方同意,可以将自己在合同中的权利
和义务一并转让给第三人。
第五百五十六条 【合同权利义务一并转让的
法律适用】合同的权利和义务一并转让的,适用债权
转让、债务转移的有关规定。
第七章 合同的权利义务终止
第五百五十七条 【债权债务终止情形】有下
列情形之一的,债权债务终止:
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 163 页

(一)债务已经履行;
(二)债务相互抵销;
(三)债务人依法将标的物提存;
(四)债权人免除债务;
(五)债权债务同归于一人;
(六)法律规定或者当事人约定终止的其他情形。
合同解除的,该合同的权利义务关系终止。
第五百五十八条 【债权债务终止后的义务】
债权债务终止后,当事人应当遵循诚信等原则,根据交
易习惯履行通知、协助、保密、旧物回收等义务。
第五百五十九条 【债权的从权利消灭】债权
债务终止时,债权的从权利同时消灭,但是法律另有规
定或者当事人另有约定的除外。
第五百六十条 【债的清偿抵充顺序】债务人
对同一债权人负担的数项债务种类相同,债务人的给
付不足以清偿全部债务的,除当事人另有约定外,由债
务人在清偿时指定其履行的债务。
债务人未作指定的,应当优先履行已经到期的债
务;数项债务均到期的,优先履行对债权人缺乏担保或
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 164 页

者担保最少的债务;均无担保或者担保相等的,优先履
行债务人负担较重的债务;负担相同的,按照债务到期
的先后顺序履行;到期时间相同的,按照债务比例履行。
第五百六十一条 【费用、利息和主债务的抵
充顺序】债务人在履行主债务外还应当支付利息和
实现债权的有关费用,其给付不足以清偿全部债务的,
除当事人另有约定外,应当按照下列顺序履行:
(一)实现债权的有关费用;
(二)利息;
(三)主债务。
第五百六十二条 【合同约定解除】当事人协
商一致,可以解除合同。
当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合
同的事由发生时,解除权人可以解除合同。
第五百六十三条 【合同法定解除】有下列情
形之一的,当事人可以解除合同:
(一)因不可抗力致使不能实现合同目的;
(二)在履行期限届满前,当事人一方明确表示或
者以自己的行为表明不履行主要债务;
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 165 页

(三)当事人一方迟延履行主要债务,经催告后在
合理期限内仍未履行;
(四)当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行
为致使不能实现合同目的;
(五)法律规定的其他情形。
以持续履行的债务为内容的不定期合同,当事人
可以随时解除合同,但是应当在合理期限之前通知对
方。
第五百六十四条 【解除权行使期限】法律规
定或者当事人约定解除权行使期限,期限届满当事人
不行使的,该权利消灭。
法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使
期限,自解除权人知道或者应当知道解除事由之日起
一年内不行使,或者经对方催告后在合理期限内不行
使的,该权利消灭。
第五百六十五条 【合同解除程序】当事人一
方依法主张解除合同的,应当通知对方。合同自通知
到达对方时解除;通知载明债务人在一定期限内不履
行债务则合同自动解除,债务人在该期限内未履行债
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 166 页

务的,合同自通知载明的期限届满时解除。对方对解
除合同有异议的,任何一方当事人均可以请求人民法
院或者仲裁机构确认解除行为的效力。
当事人一方未通知对方,直接以提起诉讼或者申
请仲裁的方式依法主张解除合同,人民法院或者仲裁
机构确认该主张的,合同自起诉状副本或者仲裁申请
书副本送达对方时解除。
第五百六十六条 【合同解除的效力】合同解
除后,尚未履行的,终止履行;已经履行的,根据履行情
况和合同性质,当事人可以请求恢复原状或者采取其
他补救措施,并有权请求赔偿损失。
合同因违约解除的,解除权人可以请求违约方承
担违约责任,但是当事人另有约定的除外。
主合同解除后,担保人对债务人应当承担的民事
责任仍应当承担担保责任,但是担保合同另有约定的
除外。
第五百六十七条 【合同终止后有关结算和清
理条款效力】合同的权利义务关系终止,不影响合同
中结算和清理条款的效力。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 167 页

第五百六十八条 【债务法定抵销】当事人互
负债务,该债务的标的物种类、品质相同的,任何一方
可以将自己的债务与对方的到期债务抵销;但是,根据
债务性质、按照当事人约定或者依照法律规定不得
抵销的除外。
当事人主张抵销的,应当通知对方。通知自到达
对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。
第五百六十九条 【债务约定抵销】当事人互
负债务,标的物种类、品质不相同的,经协商一致,也
可以抵销。
第五百七十条 【标的物提存的条件】有下列
情形之一,难以履行债务的,债务人可以将标的物提存:
(一)债权人无正当理由拒绝受领;
(二)债权人下落不明;
(三)债权人死亡未确定继承人、遗产管理人,或
者丧失民事行为能力未确定监护人;
(四)法律规定的其他情形。
标的物不适于提存或者提存费用过高的,债务人
依法可以拍卖或者变卖标的物,提存所得的价款。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 168 页

第五百七十一条 【提存成立及提存对债务人
效力】债务人将标的物或者将标的物依法拍卖、变
卖所得价款交付提存部门时,提存成立。
提存成立的,视为债务人在其提存范围内已经交
付标的物。
第五百七十二条 【提存通知】标的物提存后,
债务人应当及时通知债权人或者债权人的继承人、
遗产管理人、监护人、财产代管人。
第五百七十三条 【提存对债权人效力】标的
物提存后,毁损、灭失的风险由债权人承担。提存期
间,标的物的孳息归债权人所有。提存费用由债权人
负担。
第五百七十四条 【提存物的受领及受领权消
灭】债权人可以随时领取提存物。但是,债权人对债
务人负有到期债务的,在债权人未履行债务或者提供
担保之前,提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领
取提存物。
债权人领取提存物的权利,自提存之日起五年内
不行使而消灭,提存物扣除提存费用后归国家所有。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 169 页

但是,债权人未履行对债务人的到期债务,或者债权人
向提存部门书面表示放弃领取提存物权利的,债务人
负担提存费用后有权取回提存物。
第五百七十五条 【债务免除】债权人免除债
务人部分或者全部债务的,债权债务部分或者全部终
止,但是债务人在合理期限内拒绝的除外。
第五百七十六条 【债权债务混同】债权和债
务同归于一人的,债权债务终止,但是损害第三人利益
的除外。
第八章 违 约 责 任
第五百七十七条 【违约责任】当事人一方不
履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的,应当
承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约
责任。
第五百七十八条 【预期违约责任】当事人一
方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务
的,对方可以在履行期限届满前请求其承担违约责任。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 170 页

第五百七十九条 【金钱债务实际履行责任】
当事人一方未支付价款、报酬、租金、利息,或者不
履行其他金钱债务的,对方可以请求其支付。
第五百八十条 【非金钱债务实际履行责任及
违约责任】当事人一方不履行非金钱债务或者履行
非金钱债务不符合约定的,对方可以请求履行,但是有
下列情形之一的除外:
(一)法律上或者事实上不能履行;
(二)债务的标的不适于强制履行或者履行费用过
高;
(三)债权人在合理期限内未请求履行。
有前款规定的除外情形之一,致使不能实现合同
目的的,人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请
求终止合同权利义务关系,但是不影响违约责任的承
担。
第五百八十一条 【替代履行】当事人一方不
履行债务或者履行债务不符合约定,根据债务的性质
不得强制履行的,对方可以请求其负担由第三人替代
履行的费用。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 171 页

第五百八十二条 【瑕疵履行违约责任】履行
不符合约定的,应当按照当事人的约定承担违约责任。
对违约责任没有约定或者约定不明确,依据本法第五
百一十条的规定仍不能确定的,受损害方根据标的的
性质以及损失的大小,可以合理选择请求对方承担修
理、重作、更换、退货、减少价款或者报酬等违约
责任。
第五百八十三条 【违约损害赔偿责任】当事
人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约
定的,在履行义务或者采取补救措施后,对方还有其他
损失的,应当赔偿损失。
第五百八十四条 【损害赔偿范围】当事人一
方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定,造
成对方损失的,损失赔偿额应当相当于因违约所造成
的损失,包括合同履行后可以获得的利益;但是,不得
超过违约一方订立合同时预见到或者应当预见到的
因违约可能造成的损失。
第五百八十五条 【违约金】当事人可以约定
一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 172 页

的违约金,也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计
算方法。
约定的违约金低于造成的损失的,人民法院或者
仲裁机构可以根据当事人的请求予以增加;约定的违
约金过分高于造成的损失的,人民法院或者仲裁机构
可以根据当事人的请求予以适当减少。
当事人就迟延履行约定违约金的,违约方支付违
约金后,还应当履行债务。
第五百八十六条 【定金担保】当事人可以约
定一方向对方给付定金作为债权的担保。定金合同
自实际交付定金时成立。
定金的数额由当事人约定;但是,不得超过主合同
标的额的百分之二十,超过部分不产生定金的效力。
实际交付的定金数额多于或者少于约定数额的,视为
变更约定的定金数额。
第五百八十七条 【定金罚则】债务人履行债
务的,定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方
不履行债务或者履行债务不符合约定,致使不能实现
合同目的的,无权请求返还定金;收受定金的一方不履
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 173 页

行债务或者履行债务不符合约定,致使不能实现合同
目的的,应当双倍返还定金。
第五百八十八条 【违约金与定金竞合时的责
任】当事人既约定违约金,又约定定金的,一方违约时,
对方可以选择适用违约金或者定金条款。
定金不足以弥补一方违约造成的损失的,对方可
以请求赔偿超过定金数额的损失。
第五百八十九条 【拒绝受领和受领迟延】债
务人按照约定履行债务,债权人无正当理由拒绝受领
的,债务人可以请求债权人赔偿增加的费用。
在债权人受领迟延期间,债务人无须支付利息。
第五百九十条 【不可抗力】当事人一方因不
可抗力不能履行合同的,根据不可抗力的影响,部分或
者全部免除责任,但是法律另有规定的除外。因不可
抗力不能履行合同的,应当及时通知对方,以减轻可能
给对方造成的损失,并应当在合理期限内提供证明。
当事人迟延履行后发生不可抗力的,不免除其违
约责任。
会计初级中级高级、CPA、税务师、国考省考事业编课程更新微信441170654

## 第 174 页

第五百九十一条 【减损规则】当事人一方违
约后,对方应当采取适当措施防止损失的扩大;没有采
取适当措施致使损失扩大的,不得就扩大的损失请求
赔偿。
当事人因防止损失扩大而支出的合理费用,由违
约方负担。
第五百九十二条 【双方违约和与有过失】当
事人都违反合同的,应当各自承担相应的责任。
当事人一方违约造成对方损失,对方对损失的发
生有过错的,可以减少相应的损失赔偿额。
第五百九十三条 【第三人原因造成违约时违
约责任承担】当事人一方因第三人的原因造成违约
的,应当依法向对方承担违约责任。当事人一方和第
三人之间的纠纷,依照法律规定或者按照约定处理。
第五百九十四条 【国际贸易合同诉讼时效和
仲裁时效】因国际货物买卖合同和技术进出口合同
争议提起诉讼或者申请仲裁的时效期间为四年。
第二分编 典 型 合 同

## 第 175 页

第九章 买 卖 合 同
第五百九十五条 【买卖合同定义】买卖合同
是出卖人转移标的物的所有权于买受人,买受人支付
价款的合同。
第五百九十六条 【买卖合同条款】买卖合同
的内容一般包括标的物的名称、数量、质量、价款、
履行期限、履行地点和方式、包装方式、检验标准
和方法、结算方式、合同使用的文字及其效力等条
款。
第五百九十七条 【无权处分效力】因出卖人
未取得处分权致使标的物所有权不能转移的,买受人
可以解除合同并请求出卖人承担违约责任。
法律、行政法规禁止或者限制转让的标的物,依
照其规定。
第五百九十八条 【出卖人基本义务】出卖人
应当履行向买受人交付标的物或者交付提取标的物
的单证,并转移标的物所有权的义务。

## 第 176 页

第五百九十九条 【出卖人交付有关单证和资
料义务】出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受
人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料。
第六百条 【知识产权归属】出卖具有知识产
权的标的物的,除法律另有规定或者当事人另有约定
外,该标的物的知识产权不属于买受人。
第六百零一条 【标的物交付期限】出卖人应
当按照约定的时间交付标的物。约定交付期限的,出
卖人可以在该交付期限内的任何时间交付。
第六百零二条 【标的物交付期限不明时的处
理】当事人没有约定标的物的交付期限或者约定不
明确的,适用本法第五百一十条、第五百一十一条第
四项的规定。
第六百零三条 【标的物交付地点】出卖人应
当按照约定的地点交付标的物。
当事人没有约定交付地点或者约定不明确,依据
本法第五百一十条的规定仍不能确定的,适用下列规
定:

## 第 177 页

(一)标的物需要运输的,出卖人应当将标的物交
付给第一承运人以运交给买受人;
(二)标的物不需要运输,出卖人和买受人订立合
同时知道标的物在某一地点的,出卖人应当在该地点
交付标的物;不知道标的物在某一地点的,应当在出卖
人订立合同时的营业地交付标的物。
第六百零四条 【标的物毁损、灭失风险负担
的基本规则】标的物毁损、灭失的风险,在标的物交
付之前由出卖人承担,交付之后由买受人承担,但是法
律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第六百零五条 【迟延交付标的物的风险负担】
因买受人的原因致使标的物未按照约定的期限交付
的,买受人应当自违反约定时起承担标的物毁损、灭
失的风险。
第六百零六条 【路货买卖中的标的物风险负
担】出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物,除当
事人另有约定外,毁损、灭失的风险自合同成立时起
由买受人承担。

## 第 178 页

第六百零七条 【需要运输的标的物风险负担】
出卖人按照约定将标的物运送至买受人指定地点并
交付给承运人后,标的物毁损、灭失的风险由买受人
承担。
当事人没有约定交付地点或者约定不明确,依据
本法第六百零三条第二款第一项的规定标的物需要
运输的,出卖人将标的物交付给第一承运人后,标的物
毁损、灭失的风险由买受人承担。
第六百零八条 【买受人不收取标的物的风险
负担】出卖人按照约定或者依据本法第六百零三条
第二款第二项的规定将标的物置于交付地点,买受人
违反约定没有收取的,标的物毁损、灭失的风险自违
反约定时起由买受人承担。
第六百零九条 【未交付单证、资料不影响风
险转移】出卖人按照约定未交付有关标的物的单证
和资料的,不影响标的物毁损、灭失风险的转移。
第六百一十条 【出卖人根本违约的风险负担】
因标的物不符合质量要求,致使不能实现合同目的的,
买受人可以拒绝接受标的物或者解除合同。买受人

## 第 179 页

拒绝接受标的物或者解除合同的,标的物毁损、灭失
的风险由出卖人承担。
第六百一十一条 【买受人承担风险与出卖人
违约责任关系】标的物毁损、灭失的风险由买受人
承担的,不影响因出卖人履行义务不符合约定,买受人
请求其承担违约责任的权利。
第六百一十二条 【出卖人权利瑕疵担保义务】
出卖人就交付的标的物,负有保证第三人对该标的物
不享有任何权利的义务,但是法律另有规定的除外。
第六百一十三条 【出卖人权利瑕疵担保义务
免除】买受人订立合同时知道或者应当知道第三人
对买卖的标的物享有权利的,出卖人不承担前条规定
的义务。
第六百一十四条 【买受人的中止支付价款权】
买受人有确切证据证明第三人对标的物享有权利的,
可以中止支付相应的价款,但是出卖人提供适当担保
的除外。
第六百一十五条 【标的物的质量要求】出卖
人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人提

## 第 180 页

供有关标的物质量说明的,交付的标的物应当符合该
说明的质量要求。
第六百一十六条 【标的物质量要求不明时的
处理】当事人对标的物的质量要求没有约定或者约
定不明确,依据本法第五百一十条的规定仍不能确定
的,适用本法第五百一十一条第一项的规定。
第六百一十七条 【质量瑕疵担保责任】出卖
人交付的标的物不符合质量要求的,买受人可以依据
本法第五百八十二条至第五百八十四条的规定请求
承担违约责任。
第六百一十八条 【减轻或者免除瑕疵担保责
任的例外】当事人约定减轻或者免除出卖人对标的
物瑕疵承担的责任,因出卖人故意或者重大过失不告
知买受人标的物瑕疵的,出卖人无权主张减轻或者免
除责任。
第六百一十九条 【标的物包装方式】出卖人
应当按照约定的包装方式交付标的物。对包装方式
没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一十条的
规定仍不能确定的,应当按照通用的方式包装;没有通

## 第 181 页

用方式的,应当采取足以保护标的物且有利于节约资
源、保护生态环境的包装方式。
第六百二十条 【买受人的检验义务】买受人
收到标的物时应当在约定的检验期限内检验。没有
约定检验期限的,应当及时检验。
第六百二十一条 【买受人的通知义务】当事
人约定检验期限的,买受人应当在检验期限内将标的
物的数量或者质量不符合约定的情形通知出卖人。
买受人怠于通知的,视为标的物的数量或者质量符合
约定。
当事人没有约定检验期限的,买受人应当在发现
或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定的
合理期限内通知出卖人。买受人在合理期限内未通
知或者自收到标的物之日起二年内未通知出卖人的,
视为标的物的数量或者质量符合约定;但是,对标的物
有质量保证期的,适用质量保证期,不适用该二年的规
定。
出卖人知道或者应当知道提供的标的物不符合
约定的,买受人不受前两款规定的通知时间的限制。

## 第 182 页

第六百二十二条 【检验期限过短时的处理】
当事人约定的检验期限过短,根据标的物的性质和交
易习惯,买受人在检验期限内难以完成全面检验的,该
期限仅视为买受人对标的物的外观瑕疵提出异议的
期限。
约定的检验期限或者质量保证期短于法律、行
政法规规定期限的,应当以法律、行政法规规定的期
限为准。
第六百二十三条 【检验期限未约定时的处理】
当事人对检验期限未作约定,买受人签收的送货单、
确认单等载明标的物数量、型号、规格的,推定买受
人已经对数量和外观瑕疵进行检验,但是有相关证据
足以推翻的除外。
第六百二十四条 【向第三人履行情形下的检
验标准】出卖人依照买受人的指示向第三人交付标
的物,出卖人和买受人约定的检验标准与买受人和第
三人约定的检验标准不一致的,以出卖人和买受人约
定的检验标准为准。

## 第 183 页

第六百二十五条 【出卖人回收义务】依照法
律、行政法规的规定或者按照当事人的约定,标的物
在有效使用年限届满后应予回收的,出卖人负有自行
或者委托第三人对标的物予以回收的义务。
第六百二十六条 【买受人支付价款的数额和
方式】买受人应当按照约定的数额和支付方式支付
价款。对价款的数额和支付方式没有约定或者约定
不明确的,适用本法第五百一十条、第五百一十一条
第二项和第五项的规定。
第六百二十七条 【买受人支付价款的地点】
买受人应当按照约定的地点支付价款。对支付地点
没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一十条的
规定仍不能确定的,买受人应当在出卖人的营业地支
付;但是,约定支付价款以交付标的物或者交付提取标
的物单证为条件的,在交付标的物或者交付提取标的
物单证的所在地支付。
第六百二十八条 【买受人支付价款的时间】
买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间
没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一十条的

## 第 184 页

规定仍不能确定的,买受人应当在收到标的物或者提
取标的物单证的同时支付。
第六百二十九条 【出卖人多交标的物的处理】
出卖人多交标的物的,买受人可以接收或者拒绝接收
多交的部分。买受人接收多交部分的,按照约定的价
格支付价款;买受人拒绝接收多交部分的,应当及时通
知出卖人。
第六百三十条 【标的物孳息的归属】标的物
在交付之前产生的孳息,归出卖人所有;交付之后产生
的孳息,归买受人所有。但是,当事人另有约定的除外。
第六百三十一条 【从物与合同解除】因标的
物的主物不符合约定而解除合同的,解除合同的效力
及于从物。因标的物的从物不符合约定被解除的,解
除的效力不及于主物。
第六百三十二条 【数物同时出卖时的合同解
除】标的物为数物,其中一物不符合约定的,买受人可
以就该物解除。但是,该物与他物分离使标的物的价
值显受损害的,买受人可以就数物解除合同。

## 第 185 页

第六百三十三条 【分批交付标的物的合同解
除】出卖人分批交付标的物的,出卖人对其中一批标
的物不交付或者交付不符合约定,致使该批标的物不
能实现合同目的的,买受人可以就该批标的物解除。
出卖人不交付其中一批标的物或者交付不符合
约定,致使之后其他各批标的物的交付不能实现合同
目的的,买受人可以就该批以及之后其他各批标的物
解除。
买受人如果就其中一批标的物解除,该批标的物
与其他各批标的物相互依存的,可以就已经交付和未
交付的各批标的物解除。
第六百三十四条 【分期付款买卖合同】分期
付款的买受人未支付到期价款的数额达到全部价款
的五分之一,经催告后在合理期限内仍未支付到期价
款的,出卖人可以请求买受人支付全部价款或者解除
合同。
出卖人解除合同的,可以向买受人请求支付该标
的物的使用费。

## 第 186 页

第六百三十五条 【凭样品买卖合同】凭样品
买卖的当事人应当封存样品,并可以对样品质量予以
说明。出卖人交付的标的物应当与样品及其说明的
质量相同。
第六百三十六条 【凭样品买卖合同的隐蔽瑕
疵处理】凭样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕
疵的,即使交付的标的物与样品相同,出卖人交付的标
的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。
第六百三十七条 【试用买卖的试用期限】试
用买卖的当事人可以约定标的物的试用期限。对试
用期限没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一
十条的规定仍不能确定的,由出卖人确定。
第六百三十八条 【试用买卖的效力】试用买
卖的买受人在试用期内可以购买标的物,也可以拒绝
购买。试用期限届满,买受人对是否购买标的物未作
表示的,视为购买。
试用买卖的买受人在试用期内已经支付部分价
款或者对标的物实施出卖、出租、设立担保物权等
行为的,视为同意购买。

## 第 187 页

第六百三十九条 【试用买卖使用费的负担】
试用买卖的当事人对标的物使用费没有约定或者约
定不明确的,出卖人无权请求买受人支付。
第六百四十条 【试用期间标的物灭失风险的
承担】标的物在试用期内毁损、灭失的风险由出卖
人承担。
第六百四十一条 【所有权保留】当事人可以
在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他
义务的,标的物的所有权属于出卖人。
出卖人对标的物保留的所有权,未经登记,不得对
抗善意第三人。
第六百四十二条 【出卖人的取回权】当事人
约定出卖人保留合同标的物的所有权,在标的物所有
权转移前,买受人有下列情形之一,造成出卖人损害的,
除当事人另有约定外,出卖人有权取回标的物:
(一)未按照约定支付价款,经催告后在合理期限
内仍未支付;
(二)未按照约定完成特定条件;
(三)将标的物出卖、出质或者作出其他不当处分。

## 第 188 页

出卖人可以与买受人协商取回标的物;协商不成
的,可以参照适用担保物权的实现程序。
第六百四十三条 【买受人的回赎权】出卖人
依据前条第一款的规定取回标的物后,买受人在双方
约定或者出卖人指定的合理回赎期限内,消除出卖人
取回标的物的事由的,可以请求回赎标的物。
买受人在回赎期限内没有回赎标的物,出卖人可
以以合理价格将标的物出卖给第三人,出卖所得价款
扣除买受人未支付的价款以及必要费用后仍有剩余
的,应当返还买受人;不足部分由买受人清偿。
第六百四十四条 【招标投标买卖】招标投标
买卖的当事人的权利和义务以及招标投标程序等,依
照有关法律、行政法规的规定。
第六百四十五条 【拍卖】拍卖的当事人的权
利和义务以及拍卖程序等,依照有关法律、行政法规
的规定。
第六百四十六条 【买卖合同准用于有偿合同】
法律对其他有偿合同有规定的,依照其规定;没有规定
的,参照适用买卖合同的有关规定。

## 第 189 页

第六百四十七条 【互易合同】当事人约定易
货交易,转移标的物的所有权的,参照适用买卖合同的
有关规定。
第十章 供用电、水、气、热力合同
第六百四十八条 【供用电合同定义及强制缔
约义务】供用电合同是供电人向用电人供电,用电人
支付电费的合同。
向社会公众供电的供电人,不得拒绝用电人合理
的订立合同要求。
第六百四十九条 【供用电合同内容】供用电
合同的内容一般包括供电的方式、质量、时间,用电
容量、地址、性质,计量方式,电价、电费的结算方式,
供用电设施的维护责任等条款。
第六百五十条 【供用电合同履行地】供用电
合同的履行地点,按照当事人约定;当事人没有约定或
者约定不明确的,供电设施的产权分界处为履行地点。
第六百五十一条 【供电人的安全供电义务】
供电人应当按照国家规定的供电质量标准和约定安

## 第 190 页

全供电。供电人未按照国家规定的供电质量标准和
约定安全供电,造成用电人损失的,应当承担赔偿责任。
第六百五十二条 【供电人中断供电时的通知
义务】供电人因供电设施计划检修、临时检修、依
法限电或者用电人违法用电等原因,需要中断供电时,
应当按照国家有关规定事先通知用电人;未事先通知
用电人中断供电,造成用电人损失的,应当承担赔偿责
任。
第六百五十三条 【供电人的抢修义务】因自
然灾害等原因断电,供电人应当按照国家有关规定及
时抢修;未及时抢修,造成用电人损失的,应当承担赔
偿责任。
第六百五十四条 【用电人的交付电费义务】
用电人应当按照国家有关规定和当事人的约定及时
支付电费。用电人逾期不支付电费的,应当按照约定
支付违约金。经催告用电人在合理期限内仍不支付
电费和违约金的,供电人可以按照国家规定的程序中
止供电。

## 第 191 页

供电人依据前款规定中止供电的,应当事先通知
用电人。
第六百五十五条 【用电人的安全用电义务】
用电人应当按照国家有关规定和当事人的约定安全、
节约和计划用电。用电人未按照国家有关规定和当
事人的约定用电,造成供电人损失的,应当承担赔偿责
任。
第六百五十六条 【供用水、供用气、供用热
力合同的参照适用】供用水、供用气、供用热力合
同,参照适用供用电合同的有关规定。
第十一章 赠 与 合 同
第六百五十七条 【赠与合同定义】赠与合同
是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人,受赠人表示
接受赠与的合同。
第六百五十八条 【赠与人任意撤销权及其限
制】赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠
与。

## 第 192 页

经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有
救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合
同,不适用前款规定。
第六百五十九条 【赠与财产办理有关法律手
续】赠与的财产依法需要办理登记或者其他手续的,
应当办理有关手续。
第六百六十条 【受赠人的交付请求权以及赠
与人的赔偿责任】经过公证的赠与合同或者依法不
得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务
性质的赠与合同,赠与人不交付赠与财产的,受赠人可
以请求交付。
依据前款规定应当交付的赠与财产因赠与人故
意或者重大过失致使毁损、灭失的,赠与人应当承担
赔偿责任。
第六百六十一条 【附义务赠与合同】赠与可
以附义务。
赠与附义务的,受赠人应当按照约定履行义务。
第六百六十二条 【赠与人瑕疵担保责任】赠
与的财产有瑕疵的,赠与人不承担责任。附义务的赠

## 第 193 页

与,赠与的财产有瑕疵的,赠与人在附义务的限度内承
担与出卖人相同的责任。
赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵,造成受
赠人损失的,应当承担赔偿责任。
第六百六十三条 【赠与人的法定撤销权及其
行使期间】受赠人有下列情形之一的,赠与人可以撤
销赠与:
(一)严重侵害赠与人或者赠与人近亲属的合法权
益;
(二)对赠与人有扶养义务而不履行;
(三)不履行赠与合同约定的义务。
赠与人的撤销权,自知道或者应当知道撤销事由
之日起一年内行使。
第六百六十四条 【赠与人继承人或者法定代
理人的撤销权】因受赠人的违法行为致使赠与人死
亡或者丧失民事行为能力的,赠与人的继承人或者法
定代理人可以撤销赠与。
赠与人的继承人或者法定代理人的撤销权,自知
道或者应当知道撤销事由之日起六个月内行使。

## 第 194 页

第六百六十五条 【撤销赠与的法律后果】撤
销权人撤销赠与的,可以向受赠人请求返还赠与的财
产。
第六百六十六条 【赠与人穷困抗辩】赠与人
的经济状况显著恶化,严重影响其生产经营或者家庭
生活的,可以不再履行赠与义务。
第十二章 借 款 合 同
第六百六十七条 【借款合同定义】借款合同
是借款人向贷款人借款,到期返还借款并支付利息的
合同。
第六百六十八条 【借款合同形式和内容】借
款合同应当采用书面形式,但是自然人之间借款另有
约定的除外。
借款合同的内容一般包括借款种类、币种、用
途、数额、利率、期限和还款方式等条款。
第六百六十九条 【借款人应当提供真实情况
义务】订立借款合同,借款人应当按照贷款人的要求
提供与借款有关的业务活动和财务状况的真实情况。

## 第 195 页

第六百七十条 【借款利息不得预先扣除】借
款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金
中扣除的,应当按照实际借款数额返还借款并计算利
息。
第六百七十一条 【贷款人未按照约定提供借
款以及借款人未按照约定收取借款的后果】贷款人
未按照约定的日期、数额提供借款,造成借款人损失
的,应当赔偿损失。
借款人未按照约定的日期、数额收取借款的,应
当按照约定的日期、数额支付利息。
第六百七十二条 【贷款人的监督、检查权】
贷款人按照约定可以检查、监督借款的使用情况。
借款人应当按照约定向贷款人定期提供有关财务会
计报表或者其他资料。
第六百七十三条 【借款人未按照约定用途使
用借款的责任】借款人未按照约定的借款用途使用
借款的,贷款人可以停止发放借款、提前收回借款或
者解除合同。

## 第 196 页

第六百七十四条 【借款人支付利息的期限】
借款人应当按照约定的期限支付利息。对支付利息
的期限没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一
十条的规定仍不能确定,借款期间不满一年的,应当在
返还借款时一并支付;借款期间一年以上的,应当在每
届满一年时支付,剩余期间不满一年的,应当在返还借
款时一并支付。
第六百七十五条 【借款人返还借款的期限】
借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限
没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一十条的
规定仍不能确定的,借款人可以随时返还;贷款人可以
催告借款人在合理期限内返还。
第六百七十六条 【借款人逾期返还借款的责
任】借款人未按照约定的期限返还借款的,应当按照
约定或者国家有关规定支付逾期利息。
第六百七十七条 【借款人提前返还借款】借
款人提前返还借款的,除当事人另有约定外,应当按照
实际借款的期间计算利息。

## 第 197 页

第六百七十八条 【借款展期】借款人可以在
还款期限届满前向贷款人申请展期;贷款人同意的,可
以展期。
第六百七十九条 【自然人之间借款合同的成
立时间】自然人之间的借款合同,自贷款人提供借款
时成立。
第六百八十条 【禁止高利放贷以及对借款利
息的确定】禁止高利放贷,借款的利率不得违反国家
有关规定。
借款合同对支付利息没有约定的,视为没有利息。
借款合同对支付利息约定不明确,当事人不能达
成补充协议的,按照当地或者当事人的交易方式、交
易习惯、市场利率等因素确定利息;自然人之间借款
的,视为没有利息。
第十三章 保 证 合 同
第一节 一 般 规 定
第六百八十一条 【保证合同定义】保证合同
是为保障债权的实现,保证人和债权人约定,当债务人

## 第 198 页

不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时,保证
人履行债务或者承担责任的合同。
第六百八十二条 【保证合同的从属性及保证
合同无效的法律后果】保证合同是主债权债务合同
的从合同。主债权债务合同无效的,保证合同无效,但
是法律另有规定的除外。
保证合同被确认无效后,债务人、保证人、债权
人有过错的,应当根据其过错各自承担相应的民事责
任。
第六百八十三条 【不得担任保证人的主体范
围】机关法人不得为保证人,但是经国务院批准为使
用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。
以公益为目的的非营利法人、非法人组织不得
为保证人。
第六百八十四条 【保证合同内容】保证合同
的内容一般包括被保证的主债权的种类、数额,债务
人履行债务的期限,保证的方式、范围和期间等条款。

## 第 199 页

第六百八十五条 【保证合同形式】保证合同
可以是单独订立的书面合同,也可以是主债权债务合
同中的保证条款。
第三人单方以书面形式向债权人作出保证,债权
人接收且未提出异议的,保证合同成立。
第六百八十六条 【保证方式】保证的方式包
括一般保证和连带责任保证。
当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者
约定不明确的,按照一般保证承担保证责任。
第六百八十七条 【一般保证人先诉抗辩权】
当事人在保证合同中约定,债务人不能履行债务时,由
保证人承担保证责任的,为一般保证。
一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者
仲裁,并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务
前,有权拒绝向债权人承担保证责任,但是有下列情形
之一的除外:
(一)债务人下落不明,且无财产可供执行;
(二)人民法院已经受理债务人破产案件;

## 第 200 页

(三)债权人有证据证明债务人的财产不足以履行
全部债务或者丧失履行债务能力;
(四)保证人书面表示放弃本款规定的权利。
第六百八十八条 【连带责任保证】当事人在
保证合同中约定保证人和债务人对债务承担连带责
任的,为连带责任保证。
连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发
生当事人约定的情形时,债权人可以请求债务人履行
债务,也可以请求保证人在其保证范围内承担保证责
任。
第六百八十九条 【反担保】保证人可以要求
债务人提供反担保。
第六百九十条 【最高额保证合同】保证人与
债权人可以协商订立最高额保证的合同,约定在最高
债权额限度内就一定期间连续发生的债权提供保证。
最高额保证除适用本章规定外,参照适用本法第
二编最高额抵押权的有关规定。
第二节 保 证 责 任

## 第 201 页

第六百九十一条 【保证范围】保证的范围包
括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金和实现债
权的费用。当事人另有约定的,按照其约定。
第六百九十二条 【保证期间】保证期间是确
定保证人承担保证责任的期间,不发生中止、中断和
延长。
债权人与保证人可以约定保证期间,但是约定的
保证期间早于主债务履行期限或者与主债务履行期
限同时届满的,视为没有约定;没有约定或者约定不明
确的,保证期间为主债务履行期限届满之日起六个月。
债权人与债务人对主债务履行期限没有约定或
者约定不明确的,保证期间自债权人请求债务人履行
债务的宽限期届满之日起计算。
第六百九十三条 【保证责任免除】一般保证
的债权人未在保证期间对债务人提起诉讼或者申请
仲裁的,保证人不再承担保证责任。
连带责任保证的债权人未在保证期间请求保证
人承担保证责任的,保证人不再承担保证责任。

## 第 202 页

第六百九十四条 【保证债务诉讼时效】一般
保证的债权人在保证期间届满前对债务人提起诉讼
或者申请仲裁的,从保证人拒绝承担保证责任的权利
消灭之日起,开始计算保证债务的诉讼时效。
连带责任保证的债权人在保证期间届满前请求
保证人承担保证责任的,从债权人请求保证人承担保
证责任之日起,开始计算保证债务的诉讼时效。
第六百九十五条 【主合同变更对保证责任影
响】债权人和债务人未经保证人书面同意,协商变更
主债权债务合同内容,减轻债务的,保证人仍对变更后
的债务承担保证责任;加重债务的,保证人对加重的部
分不承担保证责任。
债权人和债务人变更主债权债务合同的履行期
限,未经保证人书面同意的,保证期间不受影响。
第六百九十六条 【债权转让对保证责任影响】
债权人转让全部或者部分债权,未通知保证人的,该转
让对保证人不发生效力。

## 第 203 页

保证人与债权人约定禁止债权转让,债权人未经
保证人书面同意转让债权的,保证人对受让人不再承
担保证责任。
第六百九十七条 【债务承担对保证责任影响】
债权人未经保证人书面同意,允许债务人转移全部或
者部分债务,保证人对未经其同意转移的债务不再承
担保证责任,但是债权人和保证人另有约定的除外。
第三人加入债务的,保证人的保证责任不受影响。
第六百九十八条 【一般保证人保证责任免除】
一般保证的保证人在主债务履行期限届满后,向债权
人提供债务人可供执行财产的真实情况,债权人放弃
或者怠于行使权利致使该财产不能被执行的,保证人
在其提供可供执行财产的价值范围内不再承担保证
责任。
第六百九十九条 【共同保证】同一债务有两
个以上保证人的,保证人应当按照保证合同约定的保
证份额,承担保证责任;没有约定保证份额的,债权人
可以请求任何一个保证人在其保证范围内承担保证
责任。

## 第 204 页

第七百条 【保证人追偿权】保证人承担保证
责任后,除当事人另有约定外,有权在其承担保证责任
的范围内向债务人追偿,享有债权人对债务人的权利,
但是不得损害债权人的利益。
第七百零一条 【保证人抗辩权】保证人可以
主张债务人对债权人的抗辩。债务人放弃抗辩的,保
证人仍有权向债权人主张抗辩。
第七百零二条 【保证人拒绝履行权】债务人
对债权人享有抵销权或者撤销权的,保证人可以在相
应范围内拒绝承担保证责任。
第十四章 租 赁 合 同
第七百零三条 【租赁合同定义】租赁合同是
出租人将租赁物交付承租人使用、收益,承租人支付
租金的合同。
第七百零四条 【租赁合同主要内容】租赁合
同的内容一般包括租赁物的名称、数量、用途、租
赁期限、租金及其支付期限和方式、租赁物维修等
条款。

## 第 205 页

第七百零五条 【租赁最长期限】租赁期限不
得超过二十年。超过二十年的,超过部分无效。
租赁期限届满,当事人可以续订租赁合同;但是,
约定的租赁期限自续订之日起不得超过二十年。
第七百零六条 【租赁合同的登记备案手续对
合同效力影响】当事人未依照法律、行政法规规定
办理租赁合同登记备案手续的,不影响合同的效力。
第七百零七条 【租赁合同形式】租赁期限六
个月以上的,应当采用书面形式。当事人未采用书面
形式,无法确定租赁期限的,视为不定期租赁。
第七百零八条 【出租人交付租赁物义务和适
租义务】出租人应当按照约定将租赁物交付承租人,
并在租赁期限内保持租赁物符合约定的用途。
第七百零九条 【承租人按约定使用租赁物的
义务】承租人应当按照约定的方法使用租赁物。对
租赁物的使用方法没有约定或者约定不明确,依据本
法第五百一十条的规定仍不能确定的,应当根据租赁
物的性质使用。

## 第 206 页

第七百一十条 【承租人按约定使用租赁物的
免责义务】承租人按照约定的方法或者根据租赁物
的性质使用租赁物,致使租赁物受到损耗的,不承担赔
偿责任。
第七百一十一条 【租赁人未按约定使用租赁
物的责任】承租人未按照约定的方法或者未根据租
赁物的性质使用租赁物,致使租赁物受到损失的,出租
人可以解除合同并请求赔偿损失。
第七百一十二条 【出租人维修义务】出租人
应当履行租赁物的维修义务,但是当事人另有约定的
除外。
第七百一十三条 【出租人不履行维修义务的
法律后果】承租人在租赁物需要维修时可以请求出
租人在合理期限内维修。出租人未履行维修义务的,
承租人可以自行维修,维修费用由出租人负担。因维
修租赁物影响承租人使用的,应当相应减少租金或者
延长租期。
因承租人的过错致使租赁物需要维修的,出租人
不承担前款规定的维修义务。

## 第 207 页

第七百一十四条 【承租人妥善保管租赁物义
务】承租人应当妥善保管租赁物,因保管不善造成租
赁物毁损、灭失的,应当承担赔偿责任。
第七百一十五条 【承租人对租赁物进行改善
或增设他物】承租人经出租人同意,可以对租赁物进
行改善或者增设他物。
承租人未经出租人同意,对租赁物进行改善或者
增设他物的,出租人可以请求承租人恢复原状或者赔
偿损失。
第七百一十六条 【承租人对租赁物转租】承
租人经出租人同意,可以将租赁物转租给第三人。承
租人转租的,承租人与出租人之间的租赁合同继续有
效;第三人造成租赁物损失的,承租人应当赔偿损失。
承租人未经出租人同意转租的,出租人可以解除
合同。
第七百一十七条 【超过承租人剩余租赁期限
的转租期间效力】承租人经出租人同意将租赁物转
租给第三人,转租期限超过承租人剩余租赁期限的,超

## 第 208 页

过部分的约定对出租人不具有法律约束力,但是出租
人与承租人另有约定的除外。
第七百一十八条 【推定出租人同意转租】出
租人知道或者应当知道承租人转租,但是在六个月内
未提出异议的,视为出租人同意转租。
第七百一十九条 【次承租人代位求偿权】承
租人拖欠租金的,次承租人可以代承租人支付其欠付
的租金和违约金,但是转租合同对出租人不具有法律
约束力的除外。
次承租人代为支付的租金和违约金,可以充抵次
承租人应当向承租人支付的租金;超出其应付的租金
数额的,可以向承租人追偿。
第七百二十条 【租赁物收益归属】在租赁期
限内因占有、使用租赁物获得的收益,归承租人所有,
但是当事人另有约定的除外。
第七百二十一条 【租金支付期限】承租人应
当按照约定的期限支付租金。对支付租金的期限没
有约定或者约定不明确,依据本法第五百一十条的规
定仍不能确定,租赁期限不满一年的,应当在租赁期限

## 第 209 页

届满时支付;租赁期限一年以上的,应当在每届满一年
时支付,剩余期限不满一年的,应当在租赁期限届满时
支付。
第七百二十二条 【承租人违反支付租金义务
的法律后果】承租人无正当理由未支付或者迟延支
付租金的,出租人可以请求承租人在合理期限内支付;
承租人逾期不支付的,出租人可以解除合同。
第七百二十三条 【出租人权利瑕疵担保责任】
因第三人主张权利,致使承租人不能对租赁物使用、
收益的,承租人可以请求减少租金或者不支付租金。
第三人主张权利的,承租人应当及时通知出租人。
第七百二十四条 【非承租人构成根本性违约
承租人可以解除合同】有下列情形之一,非因承租人
原因致使租赁物无法使用的,承租人可以解除合同:
(一)租赁物被司法机关或者行政机关依法查封、
扣押;
(二)租赁物权属有争议;
(三)租赁物具有违反法律、行政法规关于使用条
件的强制性规定情形。

## 第 210 页

第七百二十五条 【所有权变动不破租赁】租
赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权
变动的,不影响租赁合同的效力。
第七百二十六条 【房屋承租人优先购买权】
出租人出卖租赁房屋的,应当在出卖之前的合理期限
内通知承租人,承租人享有以同等条件优先购买的权
利;但是,房屋按份共有人行使优先购买权或者出租人
将房屋出卖给近亲属的除外。
出租人履行通知义务后,承租人在十五日内未明
确表示购买的,视为承租人放弃优先购买权。
第七百二十七条 【委托拍卖情况下房屋承租
人优先购买权】出租人委托拍卖人拍卖租赁房屋的,
应当在拍卖五日前通知承租人。承租人未参加拍卖
的,视为放弃优先购买权。
第七百二十八条 【房屋承租人优先购买权受
到侵害的法律后果】出租人未通知承租人或者有其
他妨害承租人行使优先购买权情形的,承租人可以请
求出租人承担赔偿责任。但是,出租人与第三人订立
的房屋买卖合同的效力不受影响。

## 第 211 页

第七百二十九条 【不可归责于承租人的租赁
物毁损、灭失的法律后果】因不可归责于承租人的
事由,致使租赁物部分或者全部毁损、灭失的,承租人
可以请求减少租金或者不支付租金;因租赁物部分或
者全部毁损、灭失,致使不能实现合同目的的,承租人
可以解除合同。
第七百三十条 【租赁期限没有约定或约定不
明确时的法律后果】当事人对租赁期限没有约定或
者约定不明确,依据本法第五百一十条的规定仍不能
确定的,视为不定期租赁;当事人可以随时解除合同,
但是应当在合理期限之前通知对方。
第七百三十一条 【租赁物质量不合格时承租
人解除权】租赁物危及承租人的安全或者健康的,即
使承租人订立合同时明知该租赁物质量不合格,承租
人仍然可以随时解除合同。
第七百三十二条 【房屋承租人死亡的租赁关
系的处理】承租人在房屋租赁期限内死亡的,与其生
前共同居住的人或者共同经营人可以按照原租赁合
同租赁该房屋。

## 第 212 页

第七百三十三条 【租赁期限届满承租人返还
租赁物】租赁期限届满,承租人应当返还租赁物。返
还的租赁物应当符合按照约定或者根据租赁物的性
质使用后的状态。
第七百三十四条 【租赁期限届满承租人继续
使用租赁物及房屋承租人的优先承租权】租赁期限
届满,承租人继续使用租赁物,出租人没有提出异议的,
原租赁合同继续有效,但是租赁期限为不定期。
租赁期限届满,房屋承租人享有以同等条件优先
承租的权利。
第十五章 融资租赁合同
第七百三十五条 【融资租赁合同定义】融资
租赁合同是出租人根据承租人对出卖人、租赁物的
选择,向出卖人购买租赁物,提供给承租人使用,承租
人支付租金的合同。
第七百三十六条 【融资租赁合同内容和形式】
融资租赁合同的内容一般包括租赁物的名称、数量、
规格、技术性能、检验方法,租赁期限,租金构成及其

## 第 213 页

支付期限和方式、币种,租赁期限届满租赁物的归属
等条款。
融资租赁合同应当采用书面形式。
第七百三十七条 【融资租赁合同无效】当事
人以虚构租赁物方式订立的融资租赁合同无效。
第七百三十八条 【租赁物经营许可对合同效
力影响】依照法律、行政法规的规定,对于租赁物的
经营使用应当取得行政许可的,出租人未取得行政许
可不影响融资租赁合同的效力。
第七百三十九条 【融资租赁标的物交付】出
租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择订立的买
卖合同,出卖人应当按照约定向承租人交付标的物,承
租人享有与受领标的物有关的买受人的权利。
第七百四十条 【承租人拒绝受领标的物的条
件】出卖人违反向承租人交付标的物的义务,有下列
情形之一的,承租人可以拒绝受领出卖人向其交付的
标的物:
(一)标的物严重不符合约定;

## 第 214 页

(二)未按照约定交付标的物,经承租人或者出租
人催告后在合理期限内仍未交付。
承租人拒绝受领标的物的,应当及时通知出租人。
第七百四十一条 【承租人行使索赔权】出租
人、出卖人、承租人可以约定,出卖人不履行买卖合
同义务的,由承租人行使索赔的权利。承租人行使索
赔权利的,出租人应当协助。
第七百四十二条 【承租人行使索赔权不影响
支付租金义务】承租人对出卖人行使索赔权利,不影
响其履行支付租金的义务。但是,承租人依赖出租人
的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的,承
租人可以请求减免相应租金。
第七百四十三条 【索赔失败的责任承担】出
租人有下列情形之一,致使承租人对出卖人行使索赔
权利失败的,承租人有权请求出租人承担相应的责任:
(一)明知租赁物有质量瑕疵而不告知承租人;
(二)承租人行使索赔权利时,未及时提供必要协
助。

## 第 215 页

出租人怠于行使只能由其对出卖人行使的索赔
权利,造成承租人损失的,承租人有权请求出租人承担
赔偿责任。
第七百四十四条 【出租人不得擅自变更买卖
合同内容】出租人根据承租人对出卖人、租赁物的
选择订立的买卖合同,未经承租人同意,出租人不得变
更与承租人有关的合同内容。
第七百四十五条 【租赁物的所有权】出租人
对租赁物享有的所有权,未经登记,不得对抗善意第三
人。
第七百四十六条 【融资租赁合同租金的确定】
融资租赁合同的租金,除当事人另有约定外,应当根据
购买租赁物的大部分或者全部成本以及出租人的合
理利润确定。
第七百四十七条 【租赁物质量瑕疵担保责任】
租赁物不符合约定或者不符合使用目的的,出租人不
承担责任。但是,承租人依赖出租人的技能确定租赁
物或者出租人干预选择租赁物的除外。

## 第 216 页

第七百四十八条 【出租人保证承租人占有和
使用租赁物】出租人应当保证承租人对租赁物的占
有和使用。
出租人有下列情形之一的,承租人有权请求其赔
偿损失:
(一)无正当理由收回租赁物;
(二)无正当理由妨碍、干扰承租人对租赁物的占
有和使用;
(三)因出租人的原因致使第三人对租赁物主张权
利;
(四)不当影响承租人对租赁物占有和使用的其他
情形。
第七百四十九条 【租赁物致人损害的责任承
担】承租人占有租赁物期间,租赁物造成第三人人身
损害或者财产损失的,出租人不承担责任。
第七百五十条 【承租人对租赁物的保管、使
用和维修义务】承租人应当妥善保管、使用租赁物。
承租人应当履行占有租赁物期间的维修义务。

## 第 217 页

第七百五十一条 【租赁物毁损、灭失对租金
给付义务的影响】承租人占有租赁物期间,租赁物毁
损、灭失的,出租人有权请求承租人继续支付租金,但
是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第七百五十二条 【承租人支付租金义务】承
租人应当按照约定支付租金。承租人经催告后在合
理期限内仍不支付租金的,出租人可以请求支付全部
租金;也可以解除合同,收回租赁物。
第七百五十三条 【出租人解除融资租赁合同】
承租人未经出租人同意,将租赁物转让、抵押、质押、
投资入股或者以其他方式处分的,出租人可以解除融
资租赁合同。
第七百五十四条 【出租人或承租人解除融资
租赁合同】有下列情形之一的,出租人或者承租人可
以解除融资租赁合同:
(一)出租人与出卖人订立的买卖合同解除、被确
认无效或者被撤销,且未能重新订立买卖合同;
(二)租赁物因不可归责于当事人的原因毁损、灭
失,且不能修复或者确定替代物;

## 第 218 页

(三)因出卖人的原因致使融资租赁合同的目的不
能实现。
第七百五十五条 【承租人承担赔偿责任】融
资租赁合同因买卖合同解除、被确认无效或者被撤
销而解除,出卖人、租赁物系由承租人选择的,出租人
有权请求承租人赔偿相应损失;但是,因出租人原因致
使买卖合同解除、被确认无效或者被撤销的除外。
出租人的损失已经在买卖合同解除、被确认无
效或者被撤销时获得赔偿的,承租人不再承担相应的
赔偿责任。
第七百五十六条 【租赁物意外毁损灭失】融
资租赁合同因租赁物交付承租人后意外毁损、灭失
等不可归责于当事人的原因解除的,出租人可以请求
承租人按照租赁物折旧情况给予补偿。
第七百五十七条 【租赁期限届满租赁物归属】
出租人和承租人可以约定租赁期限届满租赁物的归
属;对租赁物的归属没有约定或者约定不明确,依据本
法第五百一十条的规定仍不能确定的,租赁物的所有
权归出租人。

## 第 219 页

第七百五十八条 【租赁物价值返还及租赁物
无法返还】当事人约定租赁期限届满租赁物归承租
人所有,承租人已经支付大部分租金,但是无力支付剩
余租金,出租人因此解除合同收回租赁物,收回的租赁
物的价值超过承租人欠付的租金以及其他费用的,承
租人可以请求相应返还。
当事人约定租赁期限届满租赁物归出租人所有,
因租赁物毁损、灭失或者附合、混合于他物致使承
租人不能返还的,出租人有权请求承租人给予合理补
偿。
第七百五十九条 【支付象征性价款后租赁物
归属】当事人约定租赁期限届满,承租人仅需向出租
人支付象征性价款的,视为约定的租金义务履行完毕
后租赁物的所有权归承租人。
第七百六十条 【融资租赁合同无效租赁物归
属】融资租赁合同无效,当事人就该情形下租赁物的
归属有约定的,按照其约定;没有约定或者约定不明确
的,租赁物应当返还出租人。但是,因承租人原因致使
合同无效,出租人不请求返还或者返还后会显著降低

## 第 220 页

租赁物效用的,租赁物的所有权归承租人,由承租人给
予出租人合理补偿。
第十六章 保 理 合 同
第七百六十一条 【保理合同定义】保理合同
是应收账款债权人将现有的或者将有的应收账款转
让给保理人,保理人提供资金融通、应收账款管理或
者催收、应收账款债务人付款担保等服务的合同。
第七百六十二条 【保理合同内容和形式】保
理合同的内容一般包括业务类型、服务范围、服务
期限、基础交易合同情况、应收账款信息、保理融
资款或者服务报酬及其支付方式等条款。
保理合同应当采用书面形式。
第七百六十三条 【虚构应收账款的法律后果】
应收账款债权人与债务人虚构应收账款作为转让标
的,与保理人订立保理合同的,应收账款债务人不得以
应收账款不存在为由对抗保理人,但是保理人明知虚
构的除外。

## 第 221 页

第七百六十四条 【保理人表明身份义务】保
理人向应收账款债务人发出应收账款转让通知的,应
当表明保理人身份并附有必要凭证。
第七百六十五条 【无正当理由变更或者终止
基础交易合同行为对保理人的效力】应收账款债务
人接到应收账款转让通知后,应收账款债权人与债务
人无正当理由协商变更或者终止基础交易合同,对保
理人产生不利影响的,对保理人不发生效力。
第七百六十六条 【有追索权保理】当事人约
定有追索权保理的,保理人可以向应收账款债权人主
张返还保理融资款本息或者回购应收账款债权,也可
以向应收账款债务人主张应收账款债权。保理人向
应收账款债务人主张应收账款债权,在扣除保理融资
款本息和相关费用后有剩余的,剩余部分应当返还给
应收账款债权人。
第七百六十七条 【无追索权保理】当事人约
定无追索权保理的,保理人应当向应收账款债务人主
张应收账款债权,保理人取得超过保理融资款本息和
相关费用的部分,无需向应收账款债权人返还。

## 第 222 页

第七百六十八条 【多重保理的清偿顺序】应
收账款债权人就同一应收账款订立多个保理合同,致
使多个保理人主张权利的,已经登记的先于未登记的
取得应收账款;均已经登记的,按照登记时间的先后顺
序取得应收账款;均未登记的,由最先到达应收账款债
务人的转让通知中载明的保理人取得应收账款;既未
登记也未通知的,按照保理融资款或者服务报酬的比
例取得应收账款。
第七百六十九条 【适用债权转让规定】本章
没有规定的,适用本编第六章债权转让的有关规定。
第十七章 承 揽 合 同
第七百七十条 【承揽合同定义和承揽主要类
型】承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作,
交付工作成果,定作人支付报酬的合同。
承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检
验等工作。
第七百七十一条 【承揽合同主要内容】承揽
合同的内容一般包括承揽的标的、数量、质量、报

## 第 223 页

酬,承揽方式,材料的提供,履行期限,验收标准和方法
等条款。
第七百七十二条 【承揽工作主要完成人】承
揽人应当以自己的设备、技术和劳力,完成主要工作,
但是当事人另有约定的除外。
承揽人将其承揽的主要工作交由第三人完成的,
应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责;未经
定作人同意的,定作人也可以解除合同。
第七百七十三条 【承揽辅助工作转交】承揽
人可以将其承揽的辅助工作交由第三人完成。承揽
人将其承揽的辅助工作交由第三人完成的,应当就该
第三人完成的工作成果向定作人负责。
第七百七十四条 【承揽人提供材料时的义务】
承揽人提供材料的,应当按照约定选用材料,并接受定
作人检验。
第七百七十五条 【定作人提供材料时双方当
事人的义务】定作人提供材料的,应当按照约定提供
材料。承揽人对定作人提供的材料应当及时检验,发

## 第 224 页

现不符合约定时,应当及时通知定作人更换、补齐或
者采取其他补救措施。
承揽人不得擅自更换定作人提供的材料,不得更
换不需要修理的零部件。
第七百七十六条 【定作人要求不合理时双方
当事人的义务】承揽人发现定作人提供的图纸或者
技术要求不合理的,应当及时通知定作人。因定作人
怠于答复等原因造成承揽人损失的,应当赔偿损失。
第七百七十七条 【定作人变更工作要求的法
律后果】定作人中途变更承揽工作的要求,造成承揽
人损失的,应当赔偿损失。
第七百七十八条 【定作人协助义务】承揽工
作需要定作人协助的,定作人有协助的义务。定作人
不履行协助义务致使承揽工作不能完成的,承揽人可
以催告定作人在合理期限内履行义务,并可以顺延履
行期限;定作人逾期不履行的,承揽人可以解除合同。
第七百七十九条 【定作人监督检验】承揽人
在工作期间,应当接受定作人必要的监督检验。定作
人不得因监督检验妨碍承揽人的正常工作。

## 第 225 页

第七百八十条 【承揽人工作成果交付】承揽
人完成工作的,应当向定作人交付工作成果,并提交必
要的技术资料和有关质量证明。定作人应当验收该
工作成果。
第七百八十一条 【工作成果不符合质量要求
时的违约责任】承揽人交付的工作成果不符合质量
要求的,定作人可以合理选择请求承揽人承担修理、
重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。
第七百八十二条 【定作人支付报酬的期限】
定作人应当按照约定的期限支付报酬。对支付报酬
的期限没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一
十条的规定仍不能确定的,定作人应当在承揽人交付
工作成果时支付;工作成果部分交付的,定作人应当相
应支付。
第七百八十三条 【定作人未履行付款义务时
承揽人权利】定作人未向承揽人支付报酬或者材料
费等价款的,承揽人对完成的工作成果享有留置权或
者有权拒绝交付,但是当事人另有约定的除外。

## 第 226 页

第七百八十四条 【承揽人保管义务】承揽人
应当妥善保管定作人提供的材料以及完成的工作成
果,因保管不善造成毁损、灭失的,应当承担赔偿责任。
第七百八十五条 【承揽人保密义务】承揽人
应当按照定作人的要求保守秘密,未经定作人许可,不
得留存复制品或者技术资料。
第七百八十六条 【共同承揽人连带责任】共
同承揽人对定作人承担连带责任,但是当事人另有约
定的除外。
第七百八十七条 【定作人任意解除权】定作
人在承揽人完成工作前可以随时解除合同,造成承揽
人损失的,应当赔偿损失。
第十八章 建设工程合同
第七百八十八条 【建设工程合同定义和种类】
建设工程合同是承包人进行工程建设,发包人支付价
款的合同。
建设工程合同包括工程勘察、设计、施工合同。
第七百八十九条 【建设工程合同的形式】建
设工程合同应当采用书面形式。

## 第 227 页

第七百九十条 【建设工程招投标活动的原则】
建设工程的招标投标活动,应当依照有关法律的规定
公开、公平、公正进行。
第七百九十一条 【建设工程的发包、承包、
分包】发包人可以与总承包人订立建设工程合同,也
可以分别与勘察人、设计人、施工人订立勘察、设
计、施工承包合同。发包人不得将应当由一个承包
人完成的建设工程支解成若干部分发包给数个承包
人。
总承包人或者勘察、设计、施工承包人经发包
人同意,可以将自己承包的部分工作交由第三人完成。
第三人就其完成的工作成果与总承包人或者勘察、
设计、施工承包人向发包人承担连带责任。承包人
不得将其承包的全部建设工程转包给第三人或者将
其承包的全部建设工程支解以后以分包的名义分别
转包给第三人。
禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件
的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。建
设工程主体结构的施工必须由承包人自行完成。

## 第 228 页

第七百九十二条 【订立国家重大建设工程合
同】国家重大建设工程合同,应当按照国家规定的程
序和国家批准的投资计划、可行性研究报告等文件
订立。
第七百九十三条 【建设工程合同无效、验收
不合格的处理】建设工程施工合同无效,但是建设工
程经验收合格的,可以参照合同关于工程价款的约定
折价补偿承包人。
建设工程施工合同无效,且建设工程经验收不合
格的,按照以下情形处理:
(一)修复后的建设工程经验收合格的,发包人可
以请求承包人承担修复费用;
(二)修复后的建设工程经验收不合格的,承包人
无权请求参照合同关于工程价款的约定折价补偿。
发包人对因建设工程不合格造成的损失有过错
的,应当承担相应的责任。
第七百九十四条 【勘察、设计合同的内容】
勘察、设计合同的内容一般包括提交有关基础资料

## 第 229 页

和概预算等文件的期限、质量要求、费用以及其他
协作条件等条款。
第七百九十五条 【施工合同的内容】施工合
同的内容一般包括工程范围、建设工期、中间交工
工程的开工和竣工时间、工程质量、工程造价、技
术资料交付时间、材料和设备供应责任、拨款和结
算、竣工验收、质量保修范围和质量保证期、相互
协作等条款。
第七百九十六条 【建设工程监理】建设工程
实行监理的,发包人应当与监理人采用书面形式订立
委托监理合同。发包人与监理人的权利和义务以及
法律责任,应当依照本编委托合同以及其他有关法律、
行政法规的规定。
第七百九十七条 【发包人的检查权】发包人
在不妨碍承包人正常作业的情况下,可以随时对作业
进度、质量进行检查。
第七百九十八条 【隐蔽工程】隐蔽工程在隐
蔽以前,承包人应当通知发包人检查。发包人没有及

## 第 230 页

时检查的,承包人可以顺延工程日期,并有权请求赔偿
停工、窝工等损失。
第七百九十九条 【建设工程的竣工验收】建
设工程竣工后,发包人应当根据施工图纸及说明书、
国家颁发的施工验收规范和质量检验标准及时进行
验收。验收合格的,发包人应当按照约定支付价款,并
接收该建设工程。
建设工程竣工经验收合格后,方可交付使用;未经
验收或者验收不合格的,不得交付使用。
第八百条 【勘察人、设计人对勘察、设计的
责任】勘察、设计的质量不符合要求或者未按照期
限提交勘察、设计文件拖延工期,造成发包人损失的,
勘察人、设计人应当继续完善勘察、设计,减收或者
免收勘察、设计费并赔偿损失。
第八百零一条 【施工人对建设工程质量承担
的民事责任】因施工人的原因致使建设工程质量不
符合约定的,发包人有权请求施工人在合理期限内无
偿修理或者返工、改建。经过修理或者返工、改建
后,造成逾期交付的,施工人应当承担违约责任。

## 第 231 页

第八百零二条 【合理使用期限内质量保证责
任】因承包人的原因致使建设工程在合理使用期限
内造成人身损害和财产损失的,承包人应当承担赔偿
责任。
第八百零三条 【发包人未按约定的时间和要
求提供相关物资的违约责任】发包人未按照约定的
时间和要求提供原材料、设备、场地、资金、技术
资料的,承包人可以顺延工程日期,并有权请求赔偿停
工、窝工等损失。
第八百零四条 【因发包人原因造成工程停建、
缓建所应承担责任】因发包人的原因致使工程中途
停建、缓建的,发包人应当采取措施弥补或者减少损
失,赔偿承包人因此造成的停工、窝工、倒运、机械
设备调迁、材料和构件积压等损失和实际费用。
第八百零五条 【因发包人原因造成勘察、设
计的返工、停工或者修改设计所应承担责任】因发
包人变更计划,提供的资料不准确,或者未按照期限提
供必需的勘察、设计工作条件而造成勘察、设计的

## 第 232 页

返工、停工或者修改设计,发包人应当按照勘察人、
设计人实际消耗的工作量增付费用。
第八百零六条 【合同解除及后果处理的规定】
承包人将建设工程转包、违法分包的,发包人可以解
除合同。
发包人提供的主要建筑材料、建筑构配件和设
备不符合强制性标准或者不履行协助义务,致使承包
人无法施工,经催告后在合理期限内仍未履行相应义
务的,承包人可以解除合同。
合同解除后,已经完成的建设工程质量合格的,发
包人应当按照约定支付相应的工程价款;已经完成的
建设工程质量不合格的,参照本法第七百九十三条的
规定处理。
第八百零七条 【发包人未支付工程价款的责
任】发包人未按照约定支付价款的,承包人可以催告
发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付
的,除根据建设工程的性质不宜折价、拍卖外,承包人
可以与发包人协议将该工程折价,也可以请求人民法

## 第 233 页

院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折
价或者拍卖的价款优先受偿。
第八百零八条 【适用承揽合同】本章没有规
定的,适用承揽合同的有关规定。
第十九章 运 输 合 同
第一节 一 般 规 定
第八百零九条 【运输合同定义】运输合同是
承运人将旅客或者货物从起运地点运输到约定地点,
旅客、托运人或者收货人支付票款或者运输费用的
合同。
第八百一十条 【承运人强制缔约义务】从事
公共运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常、合
理的运输要求。
第八百一十一条 【承运人安全运输义务】承
运人应当在约定期限或者合理期限内将旅客、货物
安全运输到约定地点。
第八百一十二条 【承运人合理运输义务】承
运人应当按照约定的或者通常的运输路线将旅客、
货物运输到约定地点。

## 第 234 页

第八百一十三条 【支付票款或者运输费用】
旅客、托运人或者收货人应当支付票款或者运输费
用。承运人未按照约定路线或者通常路线运输增加
票款或者运输费用的,旅客、托运人或者收货人可以
拒绝支付增加部分的票款或者运输费用。
第二节 客 运 合 同
第八百一十四条 【客运合同成立时间】客运
合同自承运人向旅客出具客票时成立,但是当事人另
有约定或者另有交易习惯的除外。
第八百一十五条 【旅客乘运义务的一般规定】
旅客应当按照有效客票记载的时间、班次和座位号
乘坐。旅客无票乘坐、超程乘坐、越级乘坐或者持
不符合减价条件的优惠客票乘坐的,应当补交票款,承
运人可以按照规定加收票款;旅客不支付票款的,承运
人可以拒绝运输。
实名制客运合同的旅客丢失客票的,可以请求承
运人挂失补办,承运人不得再次收取票款和其他不合
理费用。

## 第 235 页

第八百一十六条 【旅客办理退票或者变更乘
运手续】旅客因自己的原因不能按照客票记载的时
间乘坐的,应当在约定的期限内办理退票或者变更手
续;逾期办理的,承运人可以不退票款,并不再承担运
输义务。
第八百一十七条 【行李携带及托运要求】旅
客随身携带行李应当符合约定的限量和品类要求;超
过限量或者违反品类要求携带行李的,应当办理托运
手续。
第八百一十八条 【禁止旅客携带危险物品、
违禁物品】旅客不得随身携带或者在行李中夹带易
燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性以及可能危
及运输工具上人身和财产安全的危险物品或者违禁
物品。
旅客违反前款规定的,承运人可以将危险物品或
者违禁物品卸下、销毁或者送交有关部门。旅客坚
持携带或者夹带危险物品或者违禁物品的,承运人应
当拒绝运输。

## 第 236 页

第八百一十九条 【承运人的告知义务和旅客
的协助义务】承运人应当严格履行安全运输义务,及
时告知旅客安全运输应当注意的事项。旅客对承运
人为安全运输所作的合理安排应当积极协助和配合。
第八百二十条 【承运人按照约定运输的义务】
承运人应当按照有效客票记载的时间、班次和座位
号运输旅客。承运人迟延运输或者有其他不能正常
运输情形的,应当及时告知和提醒旅客,采取必要的安
置措施,并根据旅客的要求安排改乘其他班次或者退
票;由此造成旅客损失的,承运人应当承担赔偿责任,
但是不可归责于承运人的除外。
第八百二十一条 【承运人擅自降低或者提高
服务标准的后果】承运人擅自降低服务标准的,应当
根据旅客的请求退票或者减收票款;提高服务标准的,
不得加收票款。
第八百二十二条 【承运人救助义务】承运人
在运输过程中,应当尽力救助患有急病、分娩、遇险
的旅客。

## 第 237 页

第八百二十三条 【旅客人身伤亡责任】承运
人应当对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任;但是,
伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤
亡是旅客故意、重大过失造成的除外。
前款规定适用于按照规定免票、持优待票或者
经承运人许可搭乘的无票旅客。
第八百二十四条 【旅客随身携带物品毁损、
灭失的责任承担】在运输过程中旅客随身携带物品
毁损、灭失,承运人有过错的,应当承担赔偿责任。
旅客托运的行李毁损、灭失的,适用货物运输的
有关规定。
第三节 货 运 合 同
第八百二十五条 【托运人如实申报义务】托
运人办理货物运输,应当向承运人准确表明收货人的
姓名、名称或者凭指示的收货人,货物的名称、性质、
重量、数量,收货地点等有关货物运输的必要情况。
因托运人申报不实或者遗漏重要情况,造成承运
人损失的,托运人应当承担赔偿责任。

## 第 238 页

第八百二十六条 【托运人提交有关文件义务】
货物运输需要办理审批、检验等手续的,托运人应当
将办理完有关手续的文件提交承运人。
第八百二十七条 【托运人货物包装义务】托
运人应当按照约定的方式包装货物。对包装方式没
有约定或者约定不明确的,适用本法第六百一十九条
的规定。
托运人违反前款规定的,承运人可以拒绝运输。
第八百二十八条 【运输危险货物】托运人托
运易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险
物品的,应当按照国家有关危险物品运输的规定对危
险物品妥善包装,做出危险物品标志和标签,并将有关
危险物品的名称、性质和防范措施的书面材料提交
承运人。
托运人违反前款规定的,承运人可以拒绝运输,也
可以采取相应措施以避免损失的发生,因此产生的费
用由托运人负担。
第八百二十九条 【托运人变更或者解除运输
合同权利】在承运人将货物交付收货人之前,托运人

## 第 239 页

可以要求承运人中止运输、返还货物、变更到达地
或者将货物交给其他收货人,但是应当赔偿承运人因
此受到的损失。
第八百三十条 【提货】货物运输到达后,承运
人知道收货人的,应当及时通知收货人,收货人应当及
时提货。收货人逾期提货的,应当向承运人支付保管
费等费用。
第八百三十一条 【收货人检验货物】收货人
提货时应当按照约定的期限检验货物。对检验货物
的期限没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一
十条的规定仍不能确定的,应当在合理期限内检验货
物。收货人在约定的期限或者合理期限内对货物的
数量、毁损等未提出异议的,视为承运人已经按照运
输单证的记载交付的初步证据。
第八百三十二条 【运输过程中货物毁损、灭
失的责任承担】承运人对运输过程中货物的毁损、
灭失承担赔偿责任。但是,承运人证明货物的毁损、
灭失是因不可抗力、货物本身的自然性质或者合理

## 第 240 页

损耗以及托运人、收货人的过错造成的,不承担赔偿
责任。
第八百三十三条 【确定货物赔偿额】货物的
毁损、灭失的赔偿额,当事人有约定的,按照其约定;
没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一十条的
规定仍不能确定的,按照交付或者应当交付时货物到
达地的市场价格计算。法律、行政法规对赔偿额的
计算方法和赔偿限额另有规定的,依照其规定。
第八百三十四条 【相继运输】两个以上承运
人以同一运输方式联运的,与托运人订立合同的承运
人应当对全程运输承担责任;损失发生在某一运输区
段的,与托运人订立合同的承运人和该区段的承运人
承担连带责任。
第八百三十五条 【货物因不可抗力灭失的运
费处理】货物在运输过程中因不可抗力灭失,未收取
运费的,承运人不得请求支付运费;已经收取运费的,
托运人可以请求返还。法律另有规定的,依照其规定。
第八百三十六条 【承运人留置权】托运人或
者收货人不支付运费、保管费或者其他费用的,承运

## 第 241 页

人对相应的运输货物享有留置权,但是当事人另有约
定的除外。
第八百三十七条 【承运人提存货物】收货人
不明或者收货人无正当理由拒绝受领货物的,承运人
依法可以提存货物。
第四节 多式联运合同
第八百三十八条 【多式联运经营人应当负责
履行或者组织履行合同】多式联运经营人负责履行
或者组织履行多式联运合同,对全程运输享有承运人
的权利,承担承运人的义务。
第八百三十九条 【多式联运合同责任制度】
多式联运经营人可以与参加多式联运的各区段承运
人就多式联运合同的各区段运输约定相互之间的责
任;但是,该约定不影响多式联运经营人对全程运输承
担的义务。
第八百四十条 【多式联运单据】多式联运经
营人收到托运人交付的货物时,应当签发多式联运单
据。按照托运人的要求,多式联运单据可以是可转让
单据,也可以是不可转让单据。

## 第 242 页

第八百四十一条 【托运人承担过错责任】因
托运人托运货物时的过错造成多式联运经营人损失
的,即使托运人已经转让多式联运单据,托运人仍然应
当承担赔偿责任。
第八百四十二条 【多式联运经营人赔偿责任
的法律适用】货物的毁损、灭失发生于多式联运的
某一运输区段的,多式联运经营人的赔偿责任和责任
限额,适用调整该区段运输方式的有关法律规定;货物
毁损、灭失发生的运输区段不能确定的,依照本章规
定承担赔偿责任。
第二十章 技 术 合 同
第一节 一 般 规 定
第八百四十三条 【技术合同定义】技术合同
是当事人就技术开发、转让、许可、咨询或者服务
订立的确立相互之间权利和义务的合同。
第八百四十四条 【技术合同订立的目的】订
立技术合同,应当有利于知识产权的保护和科学技术
的进步,促进科学技术成果的研发、转化、应用和推
广。

## 第 243 页

第八百四十五条 【技术合同主要条款】技术
合同的内容一般包括项目的名称,标的的内容、范围
和要求,履行的计划、地点和方式,技术信息和资料的
保密,技术成果的归属和收益的分配办法,验收标准和
方法,名词和术语的解释等条款。
与履行合同有关的技术背景资料、可行性论证
和技术评价报告、项目任务书和计划书、技术标准、
技术规范、原始设计和工艺文件,以及其他技术文档,
按照当事人的约定可以作为合同的组成部分。
技术合同涉及专利的,应当注明发明创造的名称、
专利申请人和专利权人、申请日期、申请号、专利
号以及专利权的有效期限。
第八百四十六条 【技术合同价款、报酬及使
用费】技术合同价款、报酬或者使用费的支付方式
由当事人约定,可以采取一次总算、一次总付或者一
次总算、分期支付,也可以采取提成支付或者提成支
付附加预付入门费的方式。
约定提成支付的,可以按照产品价格、实施专利
和使用技术秘密后新增的产值、利润或者产品销售

## 第 244 页

额的一定比例提成,也可以按照约定的其他方式计算。
提成支付的比例可以采取固定比例、逐年递增比例
或者逐年递减比例。
约定提成支付的,当事人可以约定查阅有关会计
账目的办法。
第八百四十七条 【职务技术成果的财产权权
属】职务技术成果的使用权、转让权属于法人或者
非法人组织的,法人或者非法人组织可以就该项职务
技术成果订立技术合同。法人或者非法人组织订立
技术合同转让职务技术成果时,职务技术成果的完成
人享有以同等条件优先受让的权利。
职务技术成果是执行法人或者非法人组织的工
作任务,或者主要是利用法人或者非法人组织的物质
技术条件所完成的技术成果。
第八百四十八条 【非职务技术成果的财产权
权属】非职务技术成果的使用权、转让权属于完成
技术成果的个人,完成技术成果的个人可以就该项非
职务技术成果订立技术合同。

## 第 245 页

第八百四十九条 【技术成果的人身权归属】
完成技术成果的个人享有在有关技术成果文件上写
明自己是技术成果完成者的权利和取得荣誉证书、
奖励的权利。
第八百五十条 【技术合同无效】非法垄断技
术或者侵害他人技术成果的技术合同无效。
第二节 技术开发合同
第八百五十一条 【技术开发合同定义及合同
形式】技术开发合同是当事人之间就新技术、新产
品、新工艺、新品种或者新材料及其系统的研究开
发所订立的合同。
技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合
同。
技术开发合同应当采用书面形式。
当事人之间就具有实用价值的科技成果实施转
化订立的合同,参照适用技术开发合同的有关规定。
第八百五十二条 【委托开发合同的委托人义
务】委托开发合同的委托人应当按照约定支付研究

## 第 246 页

开发经费和报酬,提供技术资料,提出研究开发要求,
完成协作事项,接受研究开发成果。
第八百五十三条 【委托开发合同的研究开发
人义务】委托开发合同的研究开发人应当按照约定
制定和实施研究开发计划,合理使用研究开发经费,按
期完成研究开发工作,交付研究开发成果,提供有关的
技术资料和必要的技术指导,帮助委托人掌握研究开
发成果。
第八百五十四条 【委托开发合同的违约责任】
委托开发合同的当事人违反约定造成研究开发工作
停滞、延误或者失败的,应当承担违约责任。
第八百五十五条 【合作开发合同的当事人主
要义务】合作开发合同的当事人应当按照约定进行
投资,包括以技术进行投资,分工参与研究开发工作,
协作配合研究开发工作。
第八百五十六条 【合作开发合同的违约责任】
合作开发合同的当事人违反约定造成研究开发工作
停滞、延误或者失败的,应当承担违约责任。

## 第 247 页

第八百五十七条 【技术开发合同解除】作为
技术开发合同标的的技术已经由他人公开,致使技术
开发合同的履行没有意义的,当事人可以解除合同。
第八百五十八条 【技术开发合同风险负担及
通知义务】技术开发合同履行过程中,因出现无法克
服的技术困难,致使研究开发失败或者部分失败的,该
风险由当事人约定;没有约定或者约定不明确,依据本
法第五百一十条的规定仍不能确定的,风险由当事人
合理分担。
当事人一方发现前款规定的可能致使研究开发
失败或者部分失败的情形时,应当及时通知另一方并
采取适当措施减少损失;没有及时通知并采取适当措
施,致使损失扩大的,应当就扩大的损失承担责任。
第八百五十九条 【委托开发合同的技术成果
归属】委托开发完成的发明创造,除法律另有规定或
者当事人另有约定外,申请专利的权利属于研究开发
人。研究开发人取得专利权的,委托人可以依法实施
该专利。

## 第 248 页

研究开发人转让专利申请权的,委托人享有以同
等条件优先受让的权利。
第八百六十条 【合作开发合同的技术成果归
属】合作开发完成的发明创造,申请专利的权利属于
合作开发的当事人共有;当事人一方转让其共有的专
利申请权的,其他各方享有以同等条件优先受让的权
利。但是,当事人另有约定的除外。
合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利
申请权的,除当事人另有约定外,可以由另一方单独申
请或者由其他各方共同申请。申请人取得专利权的,
放弃专利申请权的一方可以免费实施该专利。
合作开发的当事人一方不同意申请专利的,另一
方或者其他各方不得申请专利。
第八百六十一条 【技术秘密成果归属与分享】
委托开发或者合作开发完成的技术秘密成果的使用
权、转让权以及收益的分配办法,由当事人约定;没有
约定或者约定不明确,依据本法第五百一十条的规定
仍不能确定的,在没有相同技术方案被授予专利权前,
当事人均有使用和转让的权利。但是,委托开发的研

## 第 249 页

究开发人不得在向委托人交付研究开发成果之前,将
研究开发成果转让给第三人。
第三节 技术转让合同和技术许可合同
第八百六十二条 【技术转让合同和技术许可
合同定义】技术转让合同是合法拥有技术的权利人,
将现有特定的专利、专利申请、技术秘密的相关权
利让与他人所订立的合同。
技术许可合同是合法拥有技术的权利人,将现有
特定的专利、技术秘密的相关权利许可他人实施、
使用所订立的合同。
技术转让合同和技术许可合同中关于提供实施
技术的专用设备、原材料或者提供有关的技术咨询、
技术服务的约定,属于合同的组成部分。
第八百六十三条 【技术转让合同和技术许可
合同类型和形式】技术转让合同包括专利权转让、
专利申请权转让、技术秘密转让等合同。
技术许可合同包括专利实施许可、技术秘密使
用许可等合同。

## 第 250 页

技术转让合同和技术许可合同应当采用书面形
式。
第八百六十四条 【技术转让合同和技术许可
合同的限制性条款】技术转让合同和技术许可合同
可以约定实施专利或者使用技术秘密的范围,但是不
得限制技术竞争和技术发展。
第八百六十五条 【专利实施许可合同限制】
专利实施许可合同仅在该专利权的存续期限内有效。
专利权有效期限届满或者专利权被宣告无效的,专利
权人不得就该专利与他人订立专利实施许可合同。
第八百六十六条 【专利实施许可合同许可人
主要义务】专利实施许可合同的许可人应当按照约
定许可被许可人实施专利,交付实施专利有关的技术
资料,提供必要的技术指导。
第八百六十七条 【专利实施许可合同被许可
人主要义务】专利实施许可合同的被许可人应当按
照约定实施专利,不得许可约定以外的第三人实施该
专利,并按照约定支付使用费。

## 第 251 页

第八百六十八条 【技术秘密让与人和许可人
主要义务】技术秘密转让合同的让与人和技术秘密
使用许可合同的许可人应当按照约定提供技术资料,
进行技术指导,保证技术的实用性、可靠性,承担保密
义务。
前款规定的保密义务,不限制许可人申请专利,但
是当事人另有约定的除外。
第八百六十九条 【技术秘密受让人和被许可
人主要义务】技术秘密转让合同的受让人和技术秘
密使用许可合同的被许可人应当按照约定使用技术,
支付转让费、使用费,承担保密义务。
第八百七十条 【技术转让合同让与人和技术
许可合同许可人保证义务】技术转让合同的让与人
和技术许可合同的许可人应当保证自己是所提供的
技术的合法拥有者,并保证所提供的技术完整、无误、
有效,能够达到约定的目标。
第八百七十一条 【技术转让合同受让人和技
术许可合同被许可人保密义务】技术转让合同的受
让人和技术许可合同的被许可人应当按照约定的范

## 第 252 页

围和期限,对让与人、许可人提供的技术中尚未公开
的秘密部分,承担保密义务。
第八百七十二条 【许可人和让与人违约责任】
许可人未按照约定许可技术的,应当返还部分或者全
部使用费,并应当承担违约责任;实施专利或者使用技
术秘密超越约定的范围的,违反约定擅自许可第三人
实施该项专利或者使用该项技术秘密的,应当停止违
约行为,承担违约责任;违反约定的保密义务的,应当
承担违约责任。
让与人承担违约责任,参照适用前款规定。
第八百七十三条 【被许可人和受让人违约责
任】被许可人未按照约定支付使用费的,应当补交使
用费并按照约定支付违约金;不补交使用费或者支付
违约金的,应当停止实施专利或者使用技术秘密,交还
技术资料,承担违约责任;实施专利或者使用技术秘密
超越约定的范围的,未经许可人同意擅自许可第三人
实施该专利或者使用该技术秘密的,应当停止违约行
为,承担违约责任;违反约定的保密义务的,应当承担
违约责任。

## 第 253 页

受让人承担违约责任,参照适用前款规定。
第八百七十四条 【受让人和被许可人侵权责
任】受让人或者被许可人按照约定实施专利、使用
技术秘密侵害他人合法权益的,由让与人或者许可人
承担责任,但是当事人另有约定的除外。
第八百七十五条 【后续技术成果的归属与分
享】当事人可以按照互利的原则,在合同中约定实施
专利、使用技术秘密后续改进的技术成果的分享办
法;没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一十条
的规定仍不能确定的,一方后续改进的技术成果,其他
各方无权分享。
第八百七十六条 【其他知识产权的转让和许
可】集成电路布图设计专有权、植物新品种权、计
算机软件著作权等其他知识产权的转让和许可,参照
适用本节的有关规定。
第八百七十七条 【技术进出口合同或者专利、
专利申请合同法律适用】法律、行政法规对技术进
出口合同或者专利、专利申请合同另有规定的,依照
其规定。

## 第 254 页

第四节 技术咨询合同和技术服务合同
第八百七十八条 【技术咨询合同和技术服务
合同定义】技术咨询合同是当事人一方以技术知识
为对方就特定技术项目提供可行性论证、技术预测、
专题技术调查、分析评价报告等所订立的合同。
技术服务合同是当事人一方以技术知识为对方
解决特定技术问题所订立的合同,不包括承揽合同和
建设工程合同。
第八百七十九条 【技术咨询合同委托人义务】
技术咨询合同的委托人应当按照约定阐明咨询的问
题,提供技术背景材料及有关技术资料,接受受托人的
工作成果,支付报酬。
第八百八十条 【技术咨询合同受托人义务】
技术咨询合同的受托人应当按照约定的期限完成咨
询报告或者解答问题,提出的咨询报告应当达到约定
的要求。
第八百八十一条 【技术咨询合同的违约责任】
技术咨询合同的委托人未按照约定提供必要的资料,

## 第 255 页

影响工作进度和质量,不接受或者逾期接受工作成果
的,支付的报酬不得追回,未支付的报酬应当支付。
技术咨询合同的受托人未按期提出咨询报告或
者提出的咨询报告不符合约定的,应当承担减收或者
免收报酬等违约责任。
技术咨询合同的委托人按照受托人符合约定要
求的咨询报告和意见作出决策所造成的损失,由委托
人承担,但是当事人另有约定的除外。
第八百八十二条 【技术服务合同委托人义务】
技术服务合同的委托人应当按照约定提供工作条件,
完成配合事项,接受工作成果并支付报酬。
第八百八十三条 【技术服务合同受托人义务】
技术服务合同的受托人应当按照约定完成服务项目,
解决技术问题,保证工作质量,并传授解决技术问题的
知识。
第八百八十四条 【技术服务合同的违约责任】
技术服务合同的委托人不履行合同义务或者履行合
同义务不符合约定,影响工作进度和质量,不接受或者

## 第 256 页

逾期接受工作成果的,支付的报酬不得追回,未支付的
报酬应当支付。
技术服务合同的受托人未按照约定完成服务工
作的,应当承担免收报酬等违约责任。
第八百八十五条 【创新技术成果归属】技术
咨询合同、技术服务合同履行过程中,受托人利用委
托人提供的技术资料和工作条件完成的新的技术成
果,属于受托人。委托人利用受托人的工作成果完成
的新的技术成果,属于委托人。当事人另有约定的,按
照其约定。
第八百八十六条 【工作费用的负担】技术咨
询合同和技术服务合同对受托人正常开展工作所需
费用的负担没有约定或者约定不明确的,由受托人负
担。
第八百八十七条 【技术中介合同和技术培训
合同法律适用】法律、行政法规对技术中介合同、
技术培训合同另有规定的,依照其规定。
第二十一章 保 管 合 同

## 第 257 页

第八百八十八条 【保管合同定义】保管合同
是保管人保管寄存人交付的保管物,并返还该物的合
同。
寄存人到保管人处从事购物、就餐、住宿等活
动,将物品存放在指定场所的,视为保管,但是当事人
另有约定或者另有交易习惯的除外。
第八百八十九条 【保管费】寄存人应当按照
约定向保管人支付保管费。
当事人对保管费没有约定或者约定不明确,依据
本法第五百一十条的规定仍不能确定的,视为无偿保
管。
第八百九十条 【保管合同成立时间】保管合
同自保管物交付时成立,但是当事人另有约定的除外。
第八百九十一条 【保管人出具保管凭证义务】
寄存人向保管人交付保管物的,保管人应当出具保管
凭证,但是另有交易习惯的除外。
第八百九十二条 【保管人妥善保管义务】保
管人应当妥善保管保管物。

## 第 258 页

当事人可以约定保管场所或者方法。除紧急情
况或者为维护寄存人利益外,不得擅自改变保管场所
或者方法。
第八百九十三条 【寄存人告知义务】寄存人
交付的保管物有瑕疵或者根据保管物的性质需要采
取特殊保管措施的,寄存人应当将有关情况告知保管
人。寄存人未告知,致使保管物受损失的,保管人不承
担赔偿责任;保管人因此受损失的,除保管人知道或者
应当知道且未采取补救措施外,寄存人应当承担赔偿
责任。
第八百九十四条 【保管人亲自保管保管物义
务】保管人不得将保管物转交第三人保管,但是当事
人另有约定的除外。
保管人违反前款规定,将保管物转交第三人保管,
造成保管物损失的,应当承担赔偿责任。
第八百九十五条 【保管人不得使用或者许可
他人使用保管物的义务】保管人不得使用或者许可
第三人使用保管物,但是当事人另有约定的除外。

## 第 259 页

第八百九十六条 【保管人返还保管物及通知
寄存人的义务】第三人对保管物主张权利的,除依法
对保管物采取保全或者执行措施外,保管人应当履行
向寄存人返还保管物的义务。
第三人对保管人提起诉讼或者对保管物申请扣
押的,保管人应当及时通知寄存人。
第八百九十七条 【保管人赔偿责任】保管期
内,因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的,保管
人应当承担赔偿责任。但是,无偿保管人证明自己没
有故意或者重大过失的,不承担赔偿责任。
第八百九十八条 【寄存人声明义务】寄存人
寄存货币、有价证券或者其他贵重物品的,应当向保
管人声明,由保管人验收或者封存;寄存人未声明的,
该物品毁损、灭失后,保管人可以按照一般物品予以
赔偿。
第八百九十九条 【领取保管物】寄存人可以
随时领取保管物。
当事人对保管期限没有约定或者约定不明确的,
保管人可以随时请求寄存人领取保管物;约定保管期

## 第 260 页

限的,保管人无特别事由,不得请求寄存人提前领取保
管物。
第九百条 【返还保管物及其孳息】保管期限
届满或者寄存人提前领取保管物的,保管人应当将原
物及其孳息归还寄存人。
第九百零一条 【消费保管合同】保管人保管
货币的,可以返还相同种类、数量的货币;保管其他可
替代物的,可以按照约定返还相同种类、品质、数量
的物品。
第九百零二条 【保管费支付期限】有偿的保
管合同,寄存人应当按照约定的期限向保管人支付保
管费。
当事人对支付期限没有约定或者约定不明确,依
据本法第五百一十条的规定仍不能确定的,应当在领
取保管物的同时支付。
第九百零三条 【保管人留置权】寄存人未按
照约定支付保管费或者其他费用的,保管人对保管物
享有留置权,但是当事人另有约定的除外。
第二十二章 仓 储 合 同

## 第 261 页

第九百零四条 【仓储合同定义】仓储合同是
保管人储存存货人交付的仓储物,存货人支付仓储费
的合同。
第九百零五条 【仓储合同成立时间】仓储合
同自保管人和存货人意思表示一致时成立。
第九百零六条 【危险物品和易变质物品的储
存】储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性
等危险物品或者易变质物品的,存货人应当说明该物
品的性质,提供有关资料。
存货人违反前款规定的,保管人可以拒收仓储物,
也可以采取相应措施以避免损失的发生,因此产生的
费用由存货人负担。
保管人储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有
放射性等危险物品的,应当具备相应的保管条件。
第九百零七条 【保管人验收义务以及损害赔
偿】保管人应当按照约定对入库仓储物进行验收。
保管人验收时发现入库仓储物与约定不符合的,应当
及时通知存货人。保管人验收后,发生仓储物的品种、
数量、质量不符合约定的,保管人应当承担赔偿责任。

## 第 262 页

第九百零八条 【保管人出具仓单、入库单义
务】存货人交付仓储物的,保管人应当出具仓单、入
库单等凭证。
第九百零九条 【仓单】保管人应当在仓单上
签名或者盖章。仓单包括下列事项:
(一)存货人的姓名或者名称和住所;
(二)仓储物的品种、数量、质量、包装及其件数
和标记;
(三)仓储物的损耗标准;
(四)储存场所;
(五)储存期限;
(六)仓储费;
(七)仓储物已经办理保险的,其保险金额、期间
以及保险人的名称;
(八)填发人、填发地和填发日期。
第九百一十条 【仓单性质和转让】仓单是提
取仓储物的凭证。存货人或者仓单持有人在仓单上
背书并经保管人签名或者盖章的,可以转让提取仓储
物的权利。

## 第 263 页

第九百一十一条 【存货人或者仓单持有人有
权检查仓储物或者提取样品】保管人根据存货人或
者仓单持有人的要求,应当同意其检查仓储物或者提
取样品。
第九百一十二条 【保管人危险通知义务】保
管人发现入库仓储物有变质或者其他损坏的,应当及
时通知存货人或者仓单持有人。
第九百一十三条 【保管人危险催告义务和紧
急处置权】保管人发现入库仓储物有变质或者其他
损坏,危及其他仓储物的安全和正常保管的,应当催告
存货人或者仓单持有人作出必要的处置。因情况紧
急,保管人可以作出必要的处置;但是,事后应当将该
情况及时通知存货人或者仓单持有人。
第九百一十四条 【储存期限不明确时仓储物
提取】当事人对储存期限没有约定或者约定不明确
的,存货人或者仓单持有人可以随时提取仓储物,保管
人也可以随时请求存货人或者仓单持有人提取仓储
物,但是应当给予必要的准备时间。

## 第 264 页

第九百一十五条 【储存期限届满仓储物提取】
储存期限届满,存货人或者仓单持有人应当凭仓单、
入库单等提取仓储物。存货人或者仓单持有人逾期
提取的,应当加收仓储费;提前提取的,不减收仓储费。
第九百一十六条 【逾期提取仓储物】储存期
限届满,存货人或者仓单持有人不提取仓储物的,保管
人可以催告其在合理期限内提取;逾期不提取的,保管
人可以提存仓储物。
第九百一十七条 【保管人的损害赔偿责任】
储存期内,因保管不善造成仓储物毁损、灭失的,保管
人应当承担赔偿责任。因仓储物本身的自然性质、
包装不符合约定或者超过有效储存期造成仓储物变
质、损坏的,保管人不承担赔偿责任。
第九百一十八条 【适用保管合同】本章没有
规定的,适用保管合同的有关规定。
第二十三章 委 托 合 同
第九百一十九条 【委托合同定义】委托合同
是委托人和受托人约定,由受托人处理委托人事务的
合同。

## 第 265 页

第九百二十条 【委托权限】委托人可以特别
委托受托人处理一项或者数项事务,也可以概括委托
受托人处理一切事务。
第九百二十一条 【委托费用的预付和垫付】
委托人应当预付处理委托事务的费用。受托人为处
理委托事务垫付的必要费用,委托人应当偿还该费用
并支付利息。
第九百二十二条 【受托人应当按照委托人的
指示处理委托事务】受托人应当按照委托人的指示
处理委托事务。需要变更委托人指示的,应当经委托
人同意;因情况紧急,难以和委托人取得联系的,受托
人应当妥善处理委托事务,但是事后应当将该情况及
时报告委托人。
第九百二十三条 【受托人亲自处理委托事务】
受托人应当亲自处理委托事务。经委托人同意,受托
人可以转委托。转委托经同意或者追认的,委托人可
以就委托事务直接指示转委托的第三人,受托人仅就
第三人的选任及其对第三人的指示承担责任。转委
托未经同意或者追认的,受托人应当对转委托的第三

## 第 266 页

人的行为承担责任;但是,在紧急情况下受托人为了维
护委托人的利益需要转委托第三人的除外。
第九百二十四条 【受托人的报告义务】受托
人应当按照委托人的要求,报告委托事务的处理情况。
委托合同终止时,受托人应当报告委托事务的结果。
第九百二十五条 【委托人介入权】受托人以
自己的名义,在委托人的授权范围内与第三人订立的
合同,第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间
的代理关系的,该合同直接约束委托人和第三人;但是,
有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除
外。
第九百二十六条 【委托人对第三人的权利和
第三人选择权】受托人以自己的名义与第三人订立
合同时,第三人不知道受托人与委托人之间的代理关
系的,受托人因第三人的原因对委托人不履行义务,受
托人应当向委托人披露第三人,委托人因此可以行使
受托人对第三人的权利。但是,第三人与受托人订立
合同时如果知道该委托人就不会订立合同的除外。

## 第 267 页

受托人因委托人的原因对第三人不履行义务,受
托人应当向第三人披露委托人,第三人因此可以选择
受托人或者委托人作为相对人主张其权利,但是第三
人不得变更选定的相对人。
委托人行使受托人对第三人的权利的,第三人可
以向委托人主张其对受托人的抗辩。第三人选定委
托人作为其相对人的,委托人可以向第三人主张其对
受托人的抗辩以及受托人对第三人的抗辩。
第九百二十七条 【受托人转移利益】受托人
处理委托事务取得的财产,应当转交给委托人。
第九百二十八条 【委托人支付报酬】受托人
完成委托事务的,委托人应当按照约定向其支付报酬。
因不可归责于受托人的事由,委托合同解除或者
委托事务不能完成的,委托人应当向受托人支付相应
的报酬。当事人另有约定的,按照其约定。
第九百二十九条 【受托人的赔偿责任】有偿
的委托合同,因受托人的过错造成委托人损失的,委托
人可以请求赔偿损失。无偿的委托合同,因受托人的

## 第 268 页

故意或者重大过失造成委托人损失的,委托人可以请
求赔偿损失。
受托人超越权限造成委托人损失的,应当赔偿损
失。
第九百三十条 【委托人的赔偿责任】受托人
处理委托事务时,因不可归责于自己的事由受到损失
的,可以向委托人请求赔偿损失。
第九百三十一条 【委托人另行委托他人处理
事务】委托人经受托人同意,可以在受托人之外委托
第三人处理委托事务。因此造成受托人损失的,受托
人可以向委托人请求赔偿损失。
第九百三十二条 【共同委托】两个以上的受
托人共同处理委托事务的,对委托人承担连带责任。
第九百三十三条 【委托合同解除】委托人或
者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同造成
对方损失的,除不可归责于该当事人的事由外,无偿委
托合同的解除方应当赔偿因解除时间不当造成的直
接损失,有偿委托合同的解除方应当赔偿对方的直接
损失和合同履行后可以获得的利益。

## 第 269 页

第九百三十四条 【委托合同终止】委托人死
亡、终止或者受托人死亡、丧失民事行为能力、终
止的,委托合同终止;但是,当事人另有约定或者根据
委托事务的性质不宜终止的除外。
第九百三十五条 【受托人继续处理委托事务】
因委托人死亡或者被宣告破产、解散,致使委托合同
终止将损害委托人利益的,在委托人的继承人、遗产
管理人或者清算人承受委托事务之前,受托人应当继
续处理委托事务。
第九百三十六条 【受托人的继承人等的义务】
因受托人死亡、丧失民事行为能力或者被宣告破产、
解散,致使委托合同终止的,受托人的继承人、遗产管
理人、法定代理人或者清算人应当及时通知委托人。
因委托合同终止将损害委托人利益的,在委托人作出
善后处理之前,受托人的继承人、遗产管理人、法定
代理人或者清算人应当采取必要措施。
第二十四章 物业服务合同
第九百三十七条 【物业服务合同定义】物业
服务合同是物业服务人在物业服务区域内,为业主提

## 第 270 页

供建筑物及其附属设施的维修养护、环境卫生和相
关秩序的管理维护等物业服务,业主支付物业费的合
同。
物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
第九百三十八条 【物业服务合同内容和形式】
物业服务合同的内容一般包括服务事项、服务质量、
服务费用的标准和收取办法、维修资金的使用、服
务用房的管理和使用、服务期限、服务交接等条款。
物业服务人公开作出的有利于业主的服务承诺,
为物业服务合同的组成部分。
物业服务合同应当采用书面形式。
第九百三十九条 【物业服务合同的效力】建
设单位依法与物业服务人订立的前期物业服务合同,
以及业主委员会与业主大会依法选聘的物业服务人
订立的物业服务合同,对业主具有法律约束力。
第九百四十条 【前期物业服务合同法定终止
条件】建设单位依法与物业服务人订立的前期物业
服务合同约定的服务期限届满前,业主委员会或者业

## 第 271 页

主与新物业服务人订立的物业服务合同生效的,前期
物业服务合同终止。
第九百四十一条 【物业服务转委托的条件和
限制性条款】物业服务人将物业服务区域内的部分
专项服务事项委托给专业性服务组织或者其他第三
人的,应当就该部分专项服务事项向业主负责。
物业服务人不得将其应当提供的全部物业服务
转委托给第三人,或者将全部物业服务支解后分别转
委托给第三人。
第九百四十二条 【物业服务人的一般义务】
物业服务人应当按照约定和物业的使用性质,妥善维
修、养护、清洁、绿化和经营管理物业服务区域内
的业主共有部分,维护物业服务区域内的基本秩序,采
取合理措施保护业主的人身、财产安全。
对物业服务区域内违反有关治安、环保、消防
等法律法规的行为,物业服务人应当及时采取合理措
施制止、向有关行政主管部门报告并协助处理。
第九百四十三条 【物业服务人信息公开义务】
物业服务人应当定期将服务的事项、负责人员、质

## 第 272 页

量要求、收费项目、收费标准、履行情况,以及维修
资金使用情况、业主共有部分的经营与收益情况等
以合理方式向业主公开并向业主大会、业主委员会
报告。
第九百四十四条 【业主支付物业费义务】业
主应当按照约定向物业服务人支付物业费。物业服
务人已经按照约定和有关规定提供服务的,业主不得
以未接受或者无需接受相关物业服务为由拒绝支付
物业费。
业主违反约定逾期不支付物业费的,物业服务人
可以催告其在合理期限内支付;合理期限届满仍不支
付的,物业服务人可以提起诉讼或者申请仲裁。
物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、
供燃气等方式催交物业费。
第九百四十五条 【业主告知、协助义务】业
主装饰装修房屋的,应当事先告知物业服务人,遵守物
业服务人提示的合理注意事项,并配合其进行必要的
现场检查。

## 第 273 页

业主转让、出租物业专有部分、设立居住权或
者依法改变共有部分用途的,应当及时将相关情况告
知物业服务人。
第九百四十六条 【业主合同任意解除权】业
主依照法定程序共同决定解聘物业服务人的,可以解
除物业服务合同。决定解聘的,应当提前六十日书面
通知物业服务人,但是合同对通知期限另有约定的除
外。
依据前款规定解除合同造成物业服务人损失的,
除不可归责于业主的事由外,业主应当赔偿损失。
第九百四十七条 【物业服务合同的续订】物
业服务期限届满前,业主依法共同决定续聘的,应当与
原物业服务人在合同期限届满前续订物业服务合同。
物业服务期限届满前,物业服务人不同意续聘的,
应当在合同期限届满前九十日书面通知业主或者业
主委员会,但是合同对通知期限另有约定的除外。
第九百四十八条 【不定期物业服务合同】物
业服务期限届满后,业主没有依法作出续聘或者另聘

## 第 274 页

物业服务人的决定,物业服务人继续提供物业服务的,
原物业服务合同继续有效,但是服务期限为不定期。
当事人可以随时解除不定期物业服务合同,但是
应当提前六十日书面通知对方。
第九百四十九条 【物业服务人的移交义务及
法律责任】物业服务合同终止的,原物业服务人应当
在约定期限或者合理期限内退出物业服务区域,将物
业服务用房、相关设施、物业服务所必需的相关资
料等交还给业主委员会、决定自行管理的业主或者
其指定的人,配合新物业服务人做好交接工作,并如实
告知物业的使用和管理状况。
原物业服务人违反前款规定的,不得请求业主支
付物业服务合同终止后的物业费;造成业主损失的,应
当赔偿损失。
第九百五十条 【物业服务人的后合同义务】
物业服务合同终止后,在业主或者业主大会选聘的新
物业服务人或者决定自行管理的业主接管之前,原物
业服务人应当继续处理物业服务事项,并可以请求业
主支付该期间的物业费。

## 第 275 页

第二十五章 行 纪 合 同
第九百五十一条 【行纪合同定义】行纪合同
是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动,委托
人支付报酬的合同。
第九百五十二条 【行纪人承担费用的义务】
行纪人处理委托事务支出的费用,由行纪人负担,但是
当事人另有约定的除外。
第九百五十三条 【行纪人的保管义务】行纪
人占有委托物的,应当妥善保管委托物。
第九百五十四条 【行纪人处置委托物的义务】
委托物交付给行纪人时有瑕疵或者容易腐烂、变质
的,经委托人同意,行纪人可以处分该物;不能与委托
人及时取得联系的,行纪人可以合理处分。
第九百五十五条 【行纪人依照委托人指定价
格买卖的义务】行纪人低于委托人指定的价格卖出
或者高于委托人指定的价格买入的,应当经委托人同
意;未经委托人同意,行纪人补偿其差额的,该买卖对
委托人发生效力。

## 第 276 页

行纪人高于委托人指定的价格卖出或者低于委
托人指定的价格买入的,可以按照约定增加报酬;没有
约定或者约定不明确,依据本法第五百一十条的规定
仍不能确定的,该利益属于委托人。
委托人对价格有特别指示的,行纪人不得违背该
指示卖出或者买入。
第九百五十六条 【行纪人的介入权】行纪人
卖出或者买入具有市场定价的商品,除委托人有相反
的意思表示外,行纪人自己可以作为买受人或者出卖
人。
行纪人有前款规定情形的,仍然可以请求委托人
支付报酬。
第九百五十七条 【委托人及时受领、取回和
处分委托物及行纪人提存委托物】行纪人按照约定
买入委托物,委托人应当及时受领。经行纪人催告,委
托人无正当理由拒绝受领的,行纪人依法可以提存委
托物。

## 第 277 页

委托物不能卖出或者委托人撤回出卖,经行纪人
催告,委托人不取回或者不处分该物的,行纪人依法可
以提存委托物。
第九百五十八条 【行纪人的直接履行义务】
行纪人与第三人订立合同的,行纪人对该合同直接享
有权利、承担义务。
第三人不履行义务致使委托人受到损害的,行纪
人应当承担赔偿责任,但是行纪人与委托人另有约定
的除外。
第九百五十九条 【行纪人的报酬请求权及留
置权】行纪人完成或者部分完成委托事务的,委托人
应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付报酬
的,行纪人对委托物享有留置权,但是当事人另有约定
的除外。
第九百六十条 【参照适用委托合同】本章没
有规定的,参照适用委托合同的有关规定。
第二十六章 中 介 合 同

## 第 278 页

第九百六十一条 【中介合同定义】中介合同
是中介人向委托人报告订立合同的机会或者提供订
立合同的媒介服务,委托人支付报酬的合同。
第九百六十二条 【中介人报告义务】中介人
应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告。
中介人故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或
者提供虚假情况,损害委托人利益的,不得请求支付报
酬并应当承担赔偿责任。
第九百六十三条 【中介人报酬请求权】中介
人促成合同成立的,委托人应当按照约定支付报酬。
对中介人的报酬没有约定或者约定不明确,依据本法
第五百一十条的规定仍不能确定的,根据中介人的劳
务合理确定。因中介人提供订立合同的媒介服务而
促成合同成立的,由该合同的当事人平均负担中介人
的报酬。
中介人促成合同成立的,中介活动的费用,由中介
人负担。
第九百六十四条 【中介人必要费用请求权】
中介人未促成合同成立的,不得请求支付报酬;但是,

## 第 279 页

可以按照约定请求委托人支付从事中介活动支出的
必要费用。
第九百六十五条 【委托人私下与第三人订立
合同后果】委托人在接受中介人的服务后,利用中介
人提供的交易机会或者媒介服务,绕开中介人直接订
立合同的,应当向中介人支付报酬。
第九百六十六条 【参照适用委托合同】本章
没有规定的,参照适用委托合同的有关规定。
第二十七章 合 伙 合 同
第九百六十七条 【合伙合同定义】合伙合同
是两个以上合伙人为了共同的事业目的,订立的共享
利益、共担风险的协议。
第九百六十八条 【合伙人履行出资义务】合
伙人应当按照约定的出资方式、数额和缴付期限,履
行出资义务。
第九百六十九条 【合伙财产】合伙人的出资、
因合伙事务依法取得的收益和其他财产,属于合伙财
产。
合伙合同终止前,合伙人不得请求分割合伙财产。

## 第 280 页

第九百七十条 【合伙事务的执行】合伙人就
合伙事务作出决定的,除合伙合同另有约定外,应当经
全体合伙人一致同意。
合伙事务由全体合伙人共同执行。按照合伙合
同的约定或者全体合伙人的决定,可以委托一个或者
数个合伙人执行合伙事务;其他合伙人不再执行合伙
事务,但是有权监督执行情况。
合伙人分别执行合伙事务的,执行事务合伙人可
以对其他合伙人执行的事务提出异议;提出异议后,其
他合伙人应当暂停该项事务的执行。
第九百七十一条 【执行合伙事务报酬】合伙
人不得因执行合伙事务而请求支付报酬,但是合伙合
同另有约定的除外。
第九百七十二条 【合伙的利润分配与亏损分
担】合伙的利润分配和亏损分担,按照合伙合同的约
定办理;合伙合同没有约定或者约定不明确的,由合伙
人协商决定;协商不成的,由合伙人按照实缴出资比例
分配、分担;无法确定出资比例的,由合伙人平均分配、
分担。

## 第 281 页

第九百七十三条 【合伙人的连带责任及追偿
权】合伙人对合伙债务承担连带责任。清偿合伙债
务超过自己应当承担份额的合伙人,有权向其他合伙
人追偿。
第九百七十四条 【合伙人转让其财产份额】
除合伙合同另有约定外,合伙人向合伙人以外的人转
让其全部或者部分财产份额的,须经其他合伙人一致
同意。
第九百七十五条 【合伙人权利代位】合伙人
的债权人不得代位行使合伙人依照本章规定和合伙
合同享有的权利,但是合伙人享有的利益分配请求权
除外。
第九百七十六条 【合伙期限】合伙人对合伙
期限没有约定或者约定不明确,依据本法第五百一十
条的规定仍不能确定的,视为不定期合伙。
合伙期限届满,合伙人继续执行合伙事务,其他合
伙人没有提出异议的,原合伙合同继续有效,但是合伙
期限为不定期。

## 第 282 页

合伙人可以随时解除不定期合伙合同,但是应当
在合理期限之前通知其他合伙人。
第九百七十七条 【合伙合同终止】合伙人死
亡、丧失民事行为能力或者终止的,合伙合同终止;但
是,合伙合同另有约定或者根据合伙事务的性质不宜
终止的除外。
第九百七十八条 【合伙剩余财产分配顺序】
合伙合同终止后,合伙财产在支付因终止而产生的费
用以及清偿合伙债务后有剩余的,依据本法第九百七
十二条的规定进行分配。
第三分编 准 合 同
第二十八章 无 因 管 理
第九百七十九条 【无因管理定义】管理人没
有法定的或者约定的义务,为避免他人利益受损失而
管理他人事务的,可以请求受益人偿还因管理事务而
支出的必要费用;管理人因管理事务受到损失的,可以
请求受益人给予适当补偿。

## 第 283 页

管理事务不符合受益人真实意思的,管理人不享
有前款规定的权利;但是,受益人的真实意思违反法律
或者违背公序良俗的除外。
第九百八十条 【受益人享有管理利益时的法
律适用】管理人管理事务不属于前条规定的情形,但
是受益人享有管理利益的,受益人应当在其获得的利
益范围内向管理人承担前条第一款规定的义务。
第九百八十一条 【管理人适当管理义务】管
理人管理他人事务,应当采取有利于受益人的方法。
中断管理对受益人不利的,无正当理由不得中断。
第九百八十二条 【管理人通知义务】管理人
管理他人事务,能够通知受益人的,应当及时通知受益
人。管理的事务不需要紧急处理的,应当等待受益人
的指示。
第九百八十三条 【管理人报告和交付义务】
管理结束后,管理人应当向受益人报告管理事务的情
况。管理人管理事务取得的财产,应当及时转交给受
益人。

## 第 284 页

第九百八十四条 【受益人追认的法律效果】
管理人管理事务经受益人事后追认的,从管理事务开
始时起,适用委托合同的有关规定,但是管理人另有意
思表示的除外。
第二十九章 不 当 得 利
第九百八十五条 【不当得利定义】得利人没
有法律根据取得不当利益的,受损失的人可以请求得
利人返还取得的利益,但是有下列情形之一的除外:
(一)为履行道德义务进行的给付;
(二)债务到期之前的清偿;
(三)明知无给付义务而进行的债务清偿。
第九百八十六条 【善意得利人返还义务免除】
得利人不知道且不应当知道取得的利益没有法律根
据,取得的利益已经不存在的,不承担返还该利益的义
务。
第九百八十七条 【恶意得利人返还义务】得
利人知道或者应当知道取得的利益没有法律根据的,
受损失的人可以请求得利人返还其取得的利益并依
法赔偿损失。

## 第 285 页

第九百八十八条 【第三人返还义务】得利人
已经将取得的利益无偿转让给第三人的,受损失的人
可以请求第三人在相应范围内承担返还义务。
第四编 人 格 权
第一章 一 般 规 定
第九百八十九条 【人格权编的调整范围】本
编调整因人格权的享有和保护产生的民事关系。
第九百九十条 【人格权定义】人格权是民事
主体享有的生命权、身体权、健康权、姓名权、名
称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等权利。
除前款规定的人格权外,自然人享有基于人身自
由、人格尊严产生的其他人格权益。
第九百九十一条 【民事主体的人格权不受侵
害】民事主体的人格权受法律保护,任何组织或者个
人不得侵害。
第九百九十二条 【人格权禁止性规定】人格
权不得放弃、转让或者继承。
第九百九十三条 【人格标识许可使用】民事
主体可以将自己的姓名、名称、肖像等许可他人使

## 第 286 页

用,但是依照法律规定或者根据其性质不得许可的除
外。
第九百九十四条 【死者人格利益保护】死者
的姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体等受到侵
害的,其配偶、子女、父母有权依法请求行为人承担
民事责任;死者没有配偶、子女且父母已经死亡的,其
他近亲属有权依法请求行为人承担民事责任。
第九百九十五条 【人格权请求权】人格权受
到侵害的,受害人有权依照本法和其他法律的规定请
求行为人承担民事责任。受害人的停止侵害、排除
妨碍、消除危险、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉
请求权,不适用诉讼时效的规定。
第九百九十六条 【精神损害赔偿请求权聚合】
因当事人一方的违约行为,损害对方人格权并造成严
重精神损害,受损害方选择请求其承担违约责任的,不
影响受损害方请求精神损害赔偿。
第九百九十七条 【人格权行为禁令】民事主
体有证据证明行为人正在实施或者即将实施侵害其
人格权的违法行为,不及时制止将使其合法权益受到

## 第 287 页

难以弥补的损害的,有权依法向人民法院申请采取责
令行为人停止有关行为的措施。
第九百九十八条 【认定人格侵权责任应考虑
的主要因素】认定行为人承担侵害除生命权、身体
权和健康权外的人格权的民事责任,应当考虑行为人
和受害人的职业、影响范围、过错程度,以及行为的
目的、方式、后果等因素。
第九百九十九条 【人格权的合理使用】为公
共利益实施新闻报道、舆论监督等行为的,可以合理
使用民事主体的姓名、名称、肖像、个人信息等;使
用不合理侵害民事主体人格权的,应当依法承担民事
责任。
第一千条 【消除影响、恢复名誉、赔礼道歉
等民事责任的承担】行为人因侵害人格权承担消除
影响、恢复名誉、赔礼道歉等民事责任的,应当与行
为的具体方式和造成的影响范围相当。
行为人拒不承担前款规定的民事责任的,人民法
院可以采取在报刊、网络等媒体上发布公告或者公

## 第 288 页

布生效裁判文书等方式执行,产生的费用由行为人负
担。
第一千零一条 【身份权的法律适用】对自然
人因婚姻家庭关系等产生的身份权利的保护,适用本
法第一编、第五编和其他法律的相关规定;没有规定
的,可以根据其性质参照适用本编人格权保护的有关
规定。
第二章 生命权、身体权和健康权
第一千零二条 【生命权】自然人享有生命权。
自然人的生命安全和生命尊严受法律保护。任何组
织或者个人不得侵害他人的生命权。
第一千零三条 【身体权】自然人享有身体权。
自然人的身体完整和行动自由受法律保护。任何组
织或者个人不得侵害他人的身体权。
第一千零四条 【健康权】自然人享有健康权。
自然人的身心健康受法律保护。任何组织或者个人
不得侵害他人的健康权。
第一千零五条 【法定救助义务】自然人的生
命权、身体权、健康权受到侵害或者处于其他危难

## 第 289 页

情形的,负有法定救助义务的组织或者个人应当及时
施救。
第一千零六条 【人体捐献】完全民事行为能
力人有权依法自主决定无偿捐献其人体细胞、人体
组织、人体器官、遗体。任何组织或者个人不得强
迫、欺骗、利诱其捐献。
完全民事行为能力人依据前款规定同意捐献的,
应当采用书面形式,也可以订立遗嘱。
自然人生前未表示不同意捐献的,该自然人死亡
后,其配偶、成年子女、父母可以共同决定捐献,决定
捐献应当采用书面形式。
第一千零七条 【禁止人体买卖】禁止以任何
形式买卖人体细胞、人体组织、人体器官、遗体。
违反前款规定的买卖行为无效。
第一千零八条 【人体临床试验】为研制新药、
医疗器械或者发展新的预防和治疗方法,需要进行临
床试验的,应当依法经相关主管部门批准并经伦理委
员会审查同意,向受试者或者受试者的监护人告知试

## 第 290 页

验目的、用途和可能产生的风险等详细情况,并经其
书面同意。
进行临床试验的,不得向受试者收取试验费用。
第一千零九条 【从事人体基因、人体胚胎等
有关的医学和科研活动时的义务】从事与人体基因、
人体胚胎等有关的医学和科研活动,应当遵守法律、
行政法规和国家有关规定,不得危害人体健康,不得违
背伦理道德,不得损害公共利益。
第一千零一十条 【性骚扰】违背他人意愿,以
言语、文字、图像、肢体行为等方式对他人实施性
骚扰的,受害人有权依法请求行为人承担民事责任。
机关、企业、学校等单位应当采取合理的预防、
受理投诉、调查处置等措施,防止和制止利用职权、
从属关系等实施性骚扰。
第一千零一十一条 【侵害行动自由和非法搜
查身体】以非法拘禁等方式剥夺、限制他人的行动
自由,或者非法搜查他人身体的,受害人有权依法请求
行为人承担民事责任。
第三章 姓名权和名称权

## 第 291 页

第一千零一十二条 【姓名权】自然人享有姓
名权,有权依法决定、使用、变更或者许可他人使用
自己的姓名,但是不得违背公序良俗。
第一千零一十三条 【名称权】法人、非法人
组织享有名称权,有权依法决定、使用、变更、转让
或者许可他人使用自己的名称。
第一千零一十四条 【姓名权或名称权不得被
非法侵害】任何组织或者个人不得以干涉、盗用、
假冒等方式侵害他人的姓名权或者名称权。
第一千零一十五条 【自然人选取姓氏】自然
人应当随父姓或者母姓,但是有下列情形之一的,可以
在父姓和母姓之外选取姓氏:
(一)选取其他直系长辈血亲的姓氏;
(二)因由法定扶养人以外的人扶养而选取扶养人
姓氏;
(三)有不违背公序良俗的其他正当理由。
少数民族自然人的姓氏可以遵从本民族的文化
传统和风俗习惯。

## 第 292 页

第一千零一十六条 【姓名、名称的登记及其
变更不影响之前民事法律行为效力】自然人决定、
变更姓名,或者法人、非法人组织决定、变更、转让
名称的,应当依法向有关机关办理登记手续,但是法律
另有规定的除外。
民事主体变更姓名、名称的,变更前实施的民事
法律行为对其具有法律约束力。
第一千零一十七条 【笔名、艺名等的保护】
具有一定社会知名度,被他人使用足以造成公众混淆
的笔名、艺名、网名、译名、字号、姓名和名称的
简称等,参照适用姓名权和名称权保护的有关规定。
第四章 肖 像 权
第一千零一十八条 【肖像权】自然人享有肖
像权,有权依法制作、使用、公开或者许可他人使用
自己的肖像。
肖像是通过影像、雕塑、绘画等方式在一定载
体上所反映的特定自然人可以被识别的外部形象。
第一千零一十九条 【肖像权消极权能】任何
组织或者个人不得以丑化、污损,或者利用信息技术

## 第 293 页

手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人
同意,不得制作、使用、公开肖像权人的肖像,但是法
律另有规定的除外。
未经肖像权人同意,肖像作品权利人不得以发表、
复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像
权人的肖像。
第一千零二十条 【肖像权的合理使用】合理
实施下列行为的,可以不经肖像权人同意:
(一)为个人学习、艺术欣赏、课堂教学或者科学
研究,在必要范围内使用肖像权人已经公开的肖像;
(二)为实施新闻报道,不可避免地制作、使用、
公开肖像权人的肖像;
(三)为依法履行职责,国家机关在必要范围内制
作、使用、公开肖像权人的肖像;
(四)为展示特定公共环境,不可避免地制作、使
用、公开肖像权人的肖像;
(五)为维护公共利益或者肖像权人合法权益,制
作、使用、公开肖像权人的肖像的其他行为。

## 第 294 页

第一千零二十一条 【肖像许可使用合同解释
规则】当事人对肖像许可使用合同中关于肖像使用
条款的理解有争议的,应当作出有利于肖像权人的解
释。
第一千零二十二条 【肖像许可使用合同解除
权】当事人对肖像许可使用期限没有约定或者约定
不明确的,任何一方当事人可以随时解除肖像许可使
用合同,但是应当在合理期限之前通知对方。
当事人对肖像许可使用期限有明确约定,肖像权
人有正当理由的,可以解除肖像许可使用合同,但是应
当在合理期限之前通知对方。因解除合同造成对方
损失的,除不可归责于肖像权人的事由外,应当赔偿损
失。
第一千零二十三条 【姓名许可和声音保护的
参照适用】对姓名等的许可使用,参照适用肖像许可
使用的有关规定。
对自然人声音的保护,参照适用肖像权保护的有
关规定。
第五章 名誉权和荣誉权

## 第 295 页

第一千零二十四条 【名誉权】民事主体享有
名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方
式侵害他人的名誉权。
名誉是对民事主体的品德、声望、才能、信用
等的社会评价。
第一千零二十五条 【名誉权的限制】行为人
为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为,影响他
人名誉的,不承担民事责任,但是有下列情形之一的除
外:
(一)捏造、歪曲事实;
(二)对他人提供的严重失实内容未尽到合理核实
义务;
(三)使用侮辱性言辞等贬损他人名誉。
第一千零二十六条 【合理核实义务的认定因
素】认定行为人是否尽到前条第二项规定的合理核
实义务,应当考虑下列因素:
(一)内容来源的可信度;
(二)对明显可能引发争议的内容是否进行了必要
的调查;

## 第 296 页

(三)内容的时限性;
(四)内容与公序良俗的关联性;
(五)受害人名誉受贬损的可能性;
(六)核实能力和核实成本。
第一千零二十七条 【作品侵害名誉权】行为
人发表的文学、艺术作品以真人真事或者特定人为
描述对象,含有侮辱、诽谤内容,侵害他人名誉权的,
受害人有权依法请求该行为人承担民事责任。
行为人发表的文学、艺术作品不以特定人为描
述对象,仅其中的情节与该特定人的情况相似的,不承
担民事责任。
第一千零二十八条 【媒体报道内容失实侵害
名誉权的补救】民事主体有证据证明报刊、网络等
媒体报道的内容失实,侵害其名誉权的,有权请求该媒
体及时采取更正或者删除等必要措施。
第一千零二十九条 【信用评价】民事主体可
以依法查询自己的信用评价;发现信用评价不当的,有
权提出异议并请求采取更正、删除等必要措施。信

## 第 297 页

用评价人应当及时核查,经核查属实的,应当及时采取
必要措施。
第一千零三十条 【民事主体与信用信息处理
者之间关系的法律适用】民事主体与征信机构等信
用信息处理者之间的关系,适用本编有关个人信息保
护的规定和其他法律、行政法规的有关规定。
第一千零三十一条 【荣誉权】民事主体享有
荣誉权。任何组织或者个人不得非法剥夺他人的荣
誉称号,不得诋毁、贬损他人的荣誉。
获得的荣誉称号应当记载而没有记载的,民事主
体可以请求记载;获得的荣誉称号记载错误的,民事主
体可以请求更正。
第六章 隐私权和个人信息保护
第一千零三十二条 【隐私权】自然人享有隐
私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、
公开等方式侵害他人的隐私权。
隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知
晓的私密空间、私密活动、私密信息。

## 第 298 页

第一千零三十三条 【隐私权侵害行为】除法
律另有规定或者权利人明确同意外,任何组织或者个
人不得实施下列行为:
(一)以电话、短信、即时通讯工具、电子邮件、
传单等方式侵扰他人的私人生活安宁;
(二)进入、拍摄、窥视他人的住宅、宾馆房间等
私密空间;
(三)拍摄、窥视、窃听、公开他人的私密活动;
(四)拍摄、窥视他人身体的私密部位;
(五)处理他人的私密信息;
(六)以其他方式侵害他人的隐私权。
第一千零三十四条 【个人信息的定义】自然
人的个人信息受法律保护。
个人信息是以电子或者其他方式记录的能够单
独或者与其他信息结合识别特定自然人的各种信息,
包括自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、生
物识别信息、住址、电话号码、电子邮箱、健康信
息、行踪信息等。

## 第 299 页

个人信息中的私密信息,适用有关隐私权的规定;
没有规定的,适用有关个人信息保护的规定。
第一千零三十五条 【个人信息处理的原则和
条件】处理个人信息的,应当遵循合法、正当、必要
原则,不得过度处理,并符合下列条件:
(一)征得该自然人或者其监护人同意,但是法律、
行政法规另有规定的除外;
(二)公开处理信息的规则;
(三)明示处理信息的目的、方式和范围;
(四)不违反法律、行政法规的规定和双方的约定。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、
使用、加工、传输、提供、公开等。
第一千零三十六条 【处理个人信息免责事由】
处理个人信息,有下列情形之一的,行为人不承担民事
责任:
(一)在该自然人或者其监护人同意的范围内合理
实施的行为;

## 第 300 页

(二)合理处理该自然人自行公开的或者其他已经
合法公开的信息,但是该自然人明确拒绝或者处理该
信息侵害其重大利益的除外;
(三)为维护公共利益或者该自然人合法权益,合
理实施的其他行为。
第一千零三十七条 【个人信息主体的权利】
自然人可以依法向信息处理者查阅或者复制其个人
信息;发现信息有错误的,有权提出异议并请求及时采
取更正等必要措施。
自然人发现信息处理者违反法律、行政法规的
规定或者双方的约定处理其个人信息的,有权请求信
息处理者及时删除。
第一千零三十八条 【信息处理者的信息安全
保障义务】信息处理者不得泄露或者篡改其收集、
存储的个人信息;未经自然人同意,不得向他人非法提
供其个人信息,但是经过加工无法识别特定个人且不
能复原的除外。
信息处理者应当采取技术措施和其他必要措施,
确保其收集、存储的个人信息安全,防止信息泄露、

## 第 301 页

篡改、丢失;发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、
丢失的,应当及时采取补救措施,按照规定告知自然人
并向有关主管部门报告。
第一千零三十九条 【国家机关、承担行政职
能的法定机构及其工作人员的保密义务】国家机关、
承担行政职能的法定机构及其工作人员对于履行职
责过程中知悉的自然人的隐私和个人信息,应当予以
保密,不得泄露或者向他人非法提供。
第五编 婚 姻 家 庭
第一章 一 般 规 定
第一千零四十条 【婚姻家庭编的调整范围】
本编调整因婚姻家庭产生的民事关系。
第一千零四十一条 【基本原则】婚姻家庭受
国家保护。
实行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制
度。
保护妇女、未成年人、老年人、残疾人的合法
权益。

## 第 302 页

第一千零四十二条 【婚姻家庭的禁止性规定】
禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。
禁止借婚姻索取财物。
禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。
禁止家庭暴力。禁止家庭成员间的虐待和遗弃。
第一千零四十三条 【婚姻家庭的倡导性规定】
家庭应当树立优良家风,弘扬家庭美德,重视家庭文明
建设。
夫妻应当互相忠实,互相尊重,互相关爱;家庭成
员应当敬老爱幼,互相帮助,维护平等、和睦、文明的
婚姻家庭关系。
第一千零四十四条 【收养的基本原则】收养
应当遵循最有利于被收养人的原则,保障被收养人和
收养人的合法权益。
禁止借收养名义买卖未成年人。
第一千零四十五条 【亲属、近亲属及家庭成
员】亲属包括配偶、血亲和姻亲。
配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖
父母、孙子女、外孙子女为近亲属。

## 第 303 页

配偶、父母、子女和其他共同生活的近亲属为
家庭成员。
第二章 结 婚
第一千零四十六条 【结婚自愿】结婚应当男
女双方完全自愿,禁止任何一方对另一方加以强迫,禁
止任何组织或者个人加以干涉。
第一千零四十七条 【法定结婚年龄】结婚年
龄,男不得早于二十二周岁,女不得早于二十周岁。
第一千零四十八条 【禁止结婚的情形】直系
血亲或者三代以内的旁系血亲禁止结婚。
第一千零四十九条 【结婚登记】要求结婚的
男女双方应当亲自到婚姻登记机关申请结婚登记。
符合本法规定的,予以登记,发给结婚证。完成结婚登
记,即确立婚姻关系。未办理结婚登记的,应当补办登
记。
第一千零五十条 【婚后双方互为家庭成员】
登记结婚后,按照男女双方约定,女方可以成为男方家
庭的成员,男方可以成为女方家庭的成员。

## 第 304 页

第一千零五十一条 【婚姻无效的情形】有下
列情形之一的,婚姻无效:
(一)重婚;
(二)有禁止结婚的亲属关系;
(三)未到法定婚龄。
第一千零五十二条 【胁迫婚姻】因胁迫结婚
的,受胁迫的一方可以向人民法院请求撤销婚姻。
请求撤销婚姻的,应当自胁迫行为终止之日起一
年内提出。
被非法限制人身自由的当事人请求撤销婚姻的,
应当自恢复人身自由之日起一年内提出。
第一千零五十三条 【隐瞒疾病的可撤销婚姻】
一方患有重大疾病的,应当在结婚登记前如实告知另
一方;不如实告知的,另一方可以向人民法院请求撤销
婚姻。
请求撤销婚姻的,应当自知道或者应当知道撤销
事由之日起一年内提出。
第一千零五十四条 【婚姻无效和被撤销的法
律后果】无效的或者被撤销的婚姻自始没有法律约

## 第 305 页

束力,当事人不具有夫妻的权利和义务。同居期间所
得的财产,由当事人协议处理;协议不成的,由人民法
院根据照顾无过错方的原则判决。对重婚导致的无
效婚姻的财产处理,不得侵害合法婚姻当事人的财产
权益。当事人所生的子女,适用本法关于父母子女的
规定。
婚姻无效或者被撤销的,无过错方有权请求损害
赔偿。
第三章 家 庭 关 系
第一节 夫 妻 关 系
第一千零五十五条 【夫妻地位平等】夫妻在
婚姻家庭中地位平等。
第一千零五十六条 【夫妻姓名权】夫妻双方
都有各自使用自己姓名的权利。
第一千零五十七条 【夫妻参加各种活动的自
由】夫妻双方都有参加生产、工作、学习和社会活
动的自由,一方不得对另一方加以限制或者干涉。
第一千零五十八条 【夫妻抚养、教育和保护
子女的权利义务平等】夫妻双方平等享有对未成年

## 第 306 页

子女抚养、教育和保护的权利,共同承担对未成年子
女抚养、教育和保护的义务。
第一千零五十九条 【夫妻相互扶养义务】夫
妻有相互扶养的义务。
需要扶养的一方,在另一方不履行扶养义务时,有
要求其给付扶养费的权利。
第一千零六十条 【日常家事代理权】夫妻一
方因家庭日常生活需要而实施的民事法律行为,对夫
妻双方发生效力,但是夫妻一方与相对人另有约定的
除外。
夫妻之间对一方可以实施的民事法律行为范围
的限制,不得对抗善意相对人。
第一千零六十一条 【夫妻相互继承权】夫妻
有相互继承遗产的权利。
第一千零六十二条 【夫妻共同财产】夫妻在
婚姻关系存续期间所得的下列财产,为夫妻的共同财
产,归夫妻共同所有:
(一)工资、奖金、劳务报酬;
(二)生产、经营、投资的收益;

## 第 307 页

(三)知识产权的收益;
(四)继承或者受赠的财产,但是本法第一千零六
十三条第三项规定的除外;
(五)其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同财产,有平等的处理权。
第一千零六十三条 【夫妻个人财产】下列财
产为夫妻一方的个人财产:
(一)一方的婚前财产;
(二)一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿;
(三)遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产;
(四)一方专用的生活用品;
(五)其他应当归一方的财产。
第一千零六十四条 【夫妻共同债务】夫妻双
方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示
所负的债务,以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个
人名义为家庭日常生活需要所负的债务,属于夫妻共
同债务。

## 第 308 页

夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出
家庭日常生活需要所负的债务,不属于夫妻共同债务;
但是,债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共
同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。
第一千零六十五条 【夫妻约定财产制】男女
双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚
前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、
部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定
或者约定不明确的,适用本法第一千零六十二条、第
一千零六十三条的规定。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前
财产的约定,对双方具有法律约束力。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各
自所有,夫或者妻一方对外所负的债务,相对人知道该
约定的,以夫或者妻一方的个人财产清偿。
第一千零六十六条 【婚姻关系存续期间夫妻
共同财产的分割】婚姻关系存续期间,有下列情形之
一的,夫妻一方可以向人民法院请求分割共同财产:

## 第 309 页

(一)一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻
共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共
同财产利益的行为;
(二)一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要
医治,另一方不同意支付相关医疗费用。
第二节 父母子女关系和其他
第一千零六十七条 【父母的抚养义务和子女
的赡养义务】父母不履行抚养义务的,未成年子女或
者不能独立生活的成年子女,有要求父母给付抚养费
的权利。
成年子女不履行赡养义务的,缺乏劳动能力或者
生活困难的父母,有要求成年子女给付赡养费的权利。
第一千零六十八条 【父母教育、保护未成年
子女的权利义务】父母有教育、保护未成年子女的
权利和义务。未成年子女造成他人损害的,父母应当
依法承担民事责任。
第一千零六十九条 【子女应尊重父母的婚姻
权利】子女应当尊重父母的婚姻权利,不得干涉父母

## 第 310 页

离婚、再婚以及婚后的生活。子女对父母的赡养义
务,不因父母的婚姻关系变化而终止。
第一千零七十条 【父母子女相互继承权】父
母和子女有相互继承遗产的权利。
第一千零七十一条 【非婚生子女的权利】非
婚生子女享有与婚生子女同等的权利,任何组织或者
个人不得加以危害和歧视。
不直接抚养非婚生子女的生父或者生母,应当负
担未成年子女或者不能独立生活的成年子女的抚养
费。
第一千零七十二条 【继父母与继子女间的权
利义务关系】继父母与继子女间,不得虐待或者歧视。
继父或者继母和受其抚养教育的继子女间的权
利义务关系,适用本法关于父母子女关系的规定。
第一千零七十三条 【亲子关系异议之诉】对
亲子关系有异议且有正当理由的,父或者母可以向人
民法院提起诉讼,请求确认或者否认亲子关系。
对亲子关系有异议且有正当理由的,成年子女可
以向人民法院提起诉讼,请求确认亲子关系。

## 第 311 页

第一千零七十四条 【祖孙之间的抚养、赡养
义务】有负担能力的祖父母、外祖父母,对于父母已
经死亡或者父母无力抚养的未成年孙子女、外孙子
女,有抚养的义务。
有负担能力的孙子女、外孙子女,对于子女已经
死亡或者子女无力赡养的祖父母、外祖父母,有赡养
的义务。
第一千零七十五条 【兄弟姐妹间的扶养义务】
有负担能力的兄、姐,对于父母已经死亡或者父母无
力抚养的未成年弟、妹,有扶养的义务。
由兄、姐扶养长大的有负担能力的弟、妹,对于
缺乏劳动能力又缺乏生活来源的兄、姐,有扶养的义
务。
第四章 离 婚
第一千零七十六条 【协议离婚】夫妻双方自
愿离婚的,应当签订书面离婚协议,并亲自到婚姻登记
机关申请离婚登记。

## 第 312 页

离婚协议应当载明双方自愿离婚的意思表示和
对子女抚养、财产以及债务处理等事项协商一致的
意见。
第一千零七十七条 【离婚冷静期】自婚姻登
记机关收到离婚登记申请之日起三十日内,任何一方
不愿意离婚的,可以向婚姻登记机关撤回离婚登记申
请。
前款规定期限届满后三十日内,双方应当亲自到
婚姻登记机关申请发给离婚证;未申请的,视为撤回离
婚登记申请。
第一千零七十八条 【离婚登记】婚姻登记机
关查明双方确实是自愿离婚,并已经对子女抚养、财
产以及债务处理等事项协商一致的,予以登记,发给离
婚证。
第一千零七十九条 【诉讼离婚】夫妻一方要
求离婚的,可以由有关组织进行调解或者直接向人民
法院提起离婚诉讼。
人民法院审理离婚案件,应当进行调解;如果感情
确已破裂,调解无效的,应当准予离婚。

## 第 313 页

有下列情形之一,调解无效的,应当准予离婚:
(一)重婚或者与他人同居;
(二)实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员;
(三)有赌博、吸毒等恶习屡教不改;
(四)因感情不和分居满二年;
(五)其他导致夫妻感情破裂的情形。
一方被宣告失踪,另一方提起离婚诉讼的,应当准
予离婚。
经人民法院判决不准离婚后,双方又分居满一年,
一方再次提起离婚诉讼的,应当准予离婚。
第一千零八十条 【婚姻关系解除时间】完成
离婚登记,或者离婚判决书、调解书生效,即解除婚姻
关系。
第一千零八十一条 【军婚的保护】现役军人
的配偶要求离婚,应当征得军人同意,但是军人一方有
重大过错的除外。
第一千零八十二条 【男方离婚诉权的限制】
女方在怀孕期间、分娩后一年内或者终止妊娠后六

## 第 314 页

个月内,男方不得提出离婚;但是,女方提出离婚或者
人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的除外。
第一千零八十三条 【复婚登记】离婚后,男女
双方自愿恢复婚姻关系的,应当到婚姻登记机关重新
进行结婚登记。
第一千零八十四条 【离婚后的父母子女关系】
父母与子女间的关系,不因父母离婚而消除。离婚后,
子女无论由父或者母直接抚养,仍是父母双方的子女。
离婚后,父母对于子女仍有抚养、教育、保护的
权利和义务。
离婚后,不满两周岁的子女,以由母亲直接抚养为
原则。已满两周岁的子女,父母双方对抚养问题协议
不成的,由人民法院根据双方的具体情况,按照最有利
于未成年子女的原则判决。子女已满八周岁的,应当
尊重其真实意愿。
第一千零八十五条 【离婚后子女抚养费的负
担】离婚后,子女由一方直接抚养的,另一方应当负担
部分或者全部抚养费。负担费用的多少和期限的长
短,由双方协议;协议不成的,由人民法院判决。

## 第 315 页

前款规定的协议或者判决,不妨碍子女在必要时
向父母任何一方提出超过协议或者判决原定数额的
合理要求。
第一千零八十六条 【父母的探望权】离婚后,
不直接抚养子女的父或者母,有探望子女的权利,另一
方有协助的义务。
行使探望权利的方式、时间由当事人协议;协议
不成的,由人民法院判决。
父或者母探望子女,不利于子女身心健康的,由人
民法院依法中止探望;中止的事由消失后,应当恢复探
望。
第一千零八十七条 【离婚时夫妻共同财产的
处理】离婚时,夫妻的共同财产由双方协议处理;协议
不成的,由人民法院根据财产的具体情况,按照照顾子
女、女方和无过错方权益的原则判决。
对夫或者妻在家庭土地承包经营中享有的权益
等,应当依法予以保护。
第一千零八十八条 【离婚经济补偿】夫妻一
方因抚育子女、照料老年人、协助另一方工作等负

## 第 316 页

担较多义务的,离婚时有权向另一方请求补偿,另一方
应当给予补偿。具体办法由双方协议;协议不成的,由
人民法院判决。
第一千零八十九条 【离婚时夫妻共同债务清
偿】离婚时,夫妻共同债务应当共同偿还。共同财产
不足清偿或者财产归各自所有的,由双方协议清偿;协
议不成的,由人民法院判决。
第一千零九十条 【离婚经济帮助】离婚时,如
果一方生活困难,有负担能力的另一方应当给予适当
帮助。具体办法由双方协议;协议不成的,由人民法院
判决。
第一千零九十一条 【离婚损害赔偿】有下列
情形之一,导致离婚的,无过错方有权请求损害赔偿:
(一)重婚;
(二)与他人同居;
(三)实施家庭暴力;
(四)虐待、遗弃家庭成员;
(五)有其他重大过错。

## 第 317 页

第一千零九十二条 【一方侵害夫妻共同财产
的法律后果】夫妻一方隐藏、转移、变卖、毁损、
挥霍夫妻共同财产,或者伪造夫妻共同债务企图侵占
另一方财产的,在离婚分割夫妻共同财产时,对该方可
以少分或者不分。离婚后,另一方发现有上述行为的,
可以向人民法院提起诉讼,请求再次分割夫妻共同财
产。
第五章 收 养
第一节 收养关系的成立
第一千零九十三条 【被收养人的范围】下列
未成年人,可以被收养:
(一)丧失父母的孤儿;
(二)查找不到生父母的未成年人;
(三)生父母有特殊困难无力抚养的子女。
第一千零九十四条 【送养人的范围】下列个
人、组织可以作送养人:
(一)孤儿的监护人;
(二)儿童福利机构;
(三)有特殊困难无力抚养子女的生父母。

## 第 318 页

第一千零九十五条 【监护人送养未成年人的
特殊规定】未成年人的父母均不具备完全民事行为
能力且可能严重危害该未成年人的,该未成年人的监
护人可以将其送养。
第一千零九十六条 【监护人送养孤儿的特殊
规定】监护人送养孤儿的,应当征得有抚养义务的人
同意。有抚养义务的人不同意送养、监护人不愿意
继续履行监护职责的,应当依照本法第一编的规定另
行确定监护人。
第一千零九十七条 【生父母送养】生父母送
养子女,应当双方共同送养。生父母一方不明或者查
找不到的,可以单方送养。
第一千零九十八条 【收养人的条件】收养人
应当同时具备下列条件:
(一)无子女或者只有一名子女;
(二)有抚养、教育和保护被收养人的能力;
(三)未患有在医学上认为不应当收养子女的疾病;
(四)无不利于被收养人健康成长的违法犯罪记录;
(五)年满三十周岁。

## 第 319 页

第一千零九十九条 【收养三代以内旁系同辈
血亲子女的特殊规定】收养三代以内旁系同辈血亲
的子女,可以不受本法第一千零九十三条第三项、第
一千零九十四条第三项和第一千一百零二条规定的
限制。
华侨收养三代以内旁系同辈血亲的子女,还可以
不受本法第一千零九十八条第一项规定的限制。
第一千一百条 【收养子女的人数】无子女的
收养人可以收养两名子女;有子女的收养人只能收养
一名子女。
收养孤儿、残疾未成年人或者儿童福利机构抚
养的查找不到生父母的未成年人,可以不受前款和本
法第一千零九十八条第一项规定的限制。
第一千一百零一条 【共同收养】有配偶者收
养子女,应当夫妻共同收养。
第一千一百零二条 【无配偶者收养异性子女】
无配偶者收养异性子女的,收养人与被收养人的年龄
应当相差四十周岁以上。

## 第 320 页

第一千一百零三条 【继父母收养继子女的特
殊规定】继父或者继母经继子女的生父母同意,可以
收养继子女,并可以不受本法第一千零九十三条第三
项、第一千零九十四条第三项、第一千零九十八条
和第一千一百条第一款规定的限制。
第一千一百零四条 【收养、送养自愿】收养
人收养与送养人送养,应当双方自愿。收养八周岁以
上未成年人的,应当征得被收养人的同意。
第一千一百零五条 【收养登记、收养公告、
收养协议、收养公证、收养评估】收养应当向县级
以上人民政府民政部门登记。收养关系自登记之日
起成立。
收养查找不到生父母的未成年人的,办理登记的
民政部门应当在登记前予以公告。
收养关系当事人愿意签订收养协议的,可以签订
收养协议。
收养关系当事人各方或者一方要求办理收养公
证的,应当办理收养公证。

## 第 321 页

县级以上人民政府民政部门应当依法进行收养
评估。
第一千一百零六条 【被收养人户口登记】收
养关系成立后,公安机关应当按照国家有关规定为被
收养人办理户口登记。
第一千一百零七条 【抚养】孤儿或者生父母
无力抚养的子女,可以由生父母的亲属、朋友抚养;抚
养人与被抚养人的关系不适用本章规定。
第一千一百零八条 【抚养优先权】配偶一方
死亡,另一方送养未成年子女的,死亡一方的父母有优
先抚养的权利。
第一千一百零九条 【涉外收养】外国人依法
可以在中华人民共和国收养子女。
外国人在中华人民共和国收养子女,应当经其所
在国主管机关依照该国法律审查同意。收养人应当
提供由其所在国有权机构出具的有关其年龄、婚姻、
职业、财产、健康、有无受过刑事处罚等状况的证

## 第 322 页

明材料,并与送养人签订书面协议,亲自向省、自治区、
直辖市人民政府民政部门登记。
前款规定的证明材料应当经收养人所在国外交
机关或者外交机关授权的机构认证,并经中华人民共
和国驻该国使领馆认证,但是国家另有规定的除外。
第一千一百一十条 【收养保密义务】收养人、
送养人要求保守收养秘密的,其他人应当尊重其意愿,
不得泄露。
第二节 收养的效力
第一千一百一十一条 【收养效力】自收养关
系成立之日起,养父母与养子女间的权利义务关系,适
用本法关于父母子女关系的规定;养子女与养父母的
近亲属间的权利义务关系,适用本法关于子女与父母
的近亲属关系的规定。
养子女与生父母以及其他近亲属间的权利义务
关系,因收养关系的成立而消除。

## 第 323 页

第一千一百一十二条 【养子女的姓氏】养子
女可以随养父或者养母的姓氏,经当事人协商一致,也
可以保留原姓氏。
第一千一百一十三条 【无效收养行为】有本
法第一编关于民事法律行为无效规定情形或者违反
本编规定的收养行为无效。
无效的收养行为自始没有法律约束力。
第三节 收养关系的解除
第一千一百一十四条 【当事人协议解除及因
违法行为而解除】收养人在被收养人成年以前,不得
解除收养关系,但是收养人、送养人双方协议解除的
除外。养子女八周岁以上的,应当征得本人同意。
收养人不履行抚养义务,有虐待、遗弃等侵害未
成年养子女合法权益行为的,送养人有权要求解除养
父母与养子女间的收养关系。送养人、收养人不能
达成解除收养关系协议的,可以向人民法院提起诉讼。
第一千一百一十五条 【关系恶化而协议解除】
养父母与成年养子女关系恶化、无法共同生活的,可

## 第 324 页

以协议解除收养关系。不能达成协议的,可以向人民
法院提起诉讼。
第一千一百一十六条 【解除收养关系登记】
当事人协议解除收养关系的,应当到民政部门办理解
除收养关系登记。
第一千一百一十七条 【解除收养关系后的身
份效力】收养关系解除后,养子女与养父母以及其他
近亲属间的权利义务关系即行消除,与生父母以及其
他近亲属间的权利义务关系自行恢复。但是,成年养
子女与生父母以及其他近亲属间的权利义务关系是
否恢复,可以协商确定。
第一千一百一十八条 【解除收养关系后的财
产效力】收养关系解除后,经养父母抚养的成年养子
女,对缺乏劳动能力又缺乏生活来源的养父母,应当给
付生活费。因养子女成年后虐待、遗弃养父母而解
除收养关系的,养父母可以要求养子女补偿收养期间
支出的抚养费。

## 第 325 页

生父母要求解除收养关系的,养父母可以要求生
父母适当补偿收养期间支出的抚养费;但是,因养父母
虐待、遗弃养子女而解除收养关系的除外。
第六编 继 承
第一章 一 般 规 定
第一千一百一十九条 【继承编的调整范围】
本编调整因继承产生的民事关系。
第一千一百二十条 【继承权受国家保护】国
家保护自然人的继承权。
第一千一百二十一条 【继承开始的时间及死
亡先后的推定】继承从被继承人死亡时开始。
相互有继承关系的数人在同一事件中死亡,难以
确定死亡时间的,推定没有其他继承人的人先死亡。
都有其他继承人,辈份不同的,推定长辈先死亡;辈份
相同的,推定同时死亡,相互不发生继承。
第一千一百二十二条 【遗产的定义】遗产是
自然人死亡时遗留的个人合法财产。

## 第 326 页

依照法律规定或者根据其性质不得继承的遗产,
不得继承。
第一千一百二十三条 【法定继承、遗嘱继承、
遗赠和遗赠扶养协议的效力】继承开始后,按照法定
继承办理;有遗嘱的,按照遗嘱继承或者遗赠办理;有
遗赠扶养协议的,按照协议办理。
第一千一百二十四条 【继承的接受和放弃】
继承开始后,继承人放弃继承的,应当在遗产处理前,
以书面形式作出放弃继承的表示;没有表示的,视为接
受继承。
受遗赠人应当在知道受遗赠后六十日内,作出接
受或者放弃受遗赠的表示;到期没有表示的,视为放弃
受遗赠。
第一千一百二十五条 【继承权的丧失和恢复】
继承人有下列行为之一的,丧失继承权:
(一)故意杀害被继承人;
(二)为争夺遗产而杀害其他继承人;
(三)遗弃被继承人,或者虐待被继承人情节严重;
(四)伪造、篡改、隐匿或者销毁遗嘱,情节严重;

## 第 327 页

(五)以欺诈、胁迫手段迫使或者妨碍被继承人设
立、变更或者撤回遗嘱,情节严重。
继承人有前款第三项至第五项行为,确有悔改表
现,被继承人表示宽恕或者事后在遗嘱中将其列为继
承人的,该继承人不丧失继承权。
受遗赠人有本条第一款规定行为的,丧失受遗赠
权。
第二章 法 定 继 承
第一千一百二十六条 【男女平等享有继承权】
继承权男女平等。
第一千一百二十七条 【法定继承人的范围及
继承顺序】遗产按照下列顺序继承:
(一)第一顺序:配偶、子女、父母;
(二)第二顺序:兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
继承开始后,由第一顺序继承人继承,第二顺序继
承人不继承;没有第一顺序继承人继承的,由第二顺序
继承人继承。
本编所称子女,包括婚生子女、非婚生子女、养
子女和有扶养关系的继子女。

## 第 328 页

本编所称父母,包括生父母、养父母和有扶养关
系的继父母。
本编所称兄弟姐妹,包括同父母的兄弟姐妹、同
父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有
扶养关系的继兄弟姐妹。
第一千一百二十八条 【代位继承】被继承人
的子女先于被继承人死亡的,由被继承人的子女的直
系晚辈血亲代位继承。
被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的,由被
继承人的兄弟姐妹的子女代位继承。
代位继承人一般只能继承被代位继承人有权继
承的遗产份额。
第一千一百二十九条 【丧偶儿媳、丧偶女婿
的继承权】丧偶儿媳对公婆,丧偶女婿对岳父母,尽了
主要赡养义务的,作为第一顺序继承人。
第一千一百三十条 【遗产分配的原则】同一
顺序继承人继承遗产的份额,一般应当均等。
对生活有特殊困难又缺乏劳动能力的继承人,分
配遗产时,应当予以照顾。

## 第 329 页

对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人
共同生活的继承人,分配遗产时,可以多分。
有扶养能力和有扶养条件的继承人,不尽扶养义
务的,分配遗产时,应当不分或者少分。
继承人协商同意的,也可以不均等。
第一千一百三十一条 【酌情分得遗产权】对
继承人以外的依靠被继承人扶养的人,或者继承人以
外的对被继承人扶养较多的人,可以分给适当的遗产。
第一千一百三十二条 【继承处理方式】继承
人应当本着互谅互让、和睦团结的精神,协商处理继
承问题。遗产分割的时间、办法和份额,由继承人协
商确定;协商不成的,可以由人民调解委员会调解或者
向人民法院提起诉讼。
第三章 遗嘱继承和遗赠
第一千一百三十三条 【遗嘱处分个人财产】
自然人可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产,并可
以指定遗嘱执行人。
自然人可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承
人中的一人或者数人继承。

## 第 330 页

自然人可以立遗嘱将个人财产赠与国家、集体
或者法定继承人以外的组织、个人。
自然人可以依法设立遗嘱信托。
第一千一百三十四条 【自书遗嘱】自书遗嘱
由遗嘱人亲笔书写,签名,注明年、月、日。
第一千一百三十五条 【代书遗嘱】代书遗嘱
应当有两个以上见证人在场见证,由其中一人代书,并
由遗嘱人、代书人和其他见证人签名,注明年、月、
日。
第一千一百三十六条 【打印遗嘱】打印遗嘱
应当有两个以上见证人在场见证。遗嘱人和见证人
应当在遗嘱每一页签名,注明年、月、日。
第一千一百三十七条 【录音录像遗嘱】以录
音录像形式立的遗嘱,应当有两个以上见证人在场见
证。遗嘱人和见证人应当在录音录像中记录其姓名
或者肖像,以及年、月、日。
第一千一百三十八条 【口头遗嘱】遗嘱人在
危急情况下,可以立口头遗嘱。口头遗嘱应当有两个
以上见证人在场见证。危急情况消除后,遗嘱人能够

## 第 331 页

以书面或者录音录像形式立遗嘱的,所立的口头遗嘱
无效。
第一千一百三十九条 【公证遗嘱】公证遗嘱
由遗嘱人经公证机构办理。
第一千一百四十条 【遗嘱见证人资格的限制
性规定】下列人员不能作为遗嘱见证人:
(一)无民事行为能力人、限制民事行为能力人以
及其他不具有见证能力的人;
(二)继承人、受遗赠人;
(三)与继承人、受遗赠人有利害关系的人。
第一千一百四十一条 【必留份】遗嘱应当为
缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的
遗产份额。
第一千一百四十二条 【遗嘱的撤回、变更以
及遗嘱效力顺位】遗嘱人可以撤回、变更自己所立
的遗嘱。
立遗嘱后,遗嘱人实施与遗嘱内容相反的民事法
律行为的,视为对遗嘱相关内容的撤回。
立有数份遗嘱,内容相抵触的,以最后的遗嘱为准。

## 第 332 页

第一千一百四十三条 【遗嘱的实质要件】无
民事行为能力人或者限制民事行为能力人所立的遗
嘱无效。
遗嘱必须表示遗嘱人的真实意思,受欺诈、胁迫
所立的遗嘱无效。
伪造的遗嘱无效。
遗嘱被篡改的,篡改的内容无效。
第一千一百四十四条 【附义务遗嘱】遗嘱继
承或者遗赠附有义务的,继承人或者受遗赠人应当履
行义务。没有正当理由不履行义务的,经利害关系人
或者有关组织请求,人民法院可以取消其接受附义务
部分遗产的权利。
第四章 遗产的处理
第一千一百四十五条 【遗产管理人的选任】
继承开始后,遗嘱执行人为遗产管理人;没有遗嘱执行
人的,继承人应当及时推选遗产管理人;继承人未推选
的,由继承人共同担任遗产管理人;没有继承人或者继
承人均放弃继承的,由被继承人生前住所地的民政部
门或者村民委员会担任遗产管理人。

## 第 333 页

第一千一百四十六条 【遗产管理人的指定】
对遗产管理人的确定有争议的,利害关系人可以向人
民法院申请指定遗产管理人。
第一千一百四十七条 【遗产管理人的职责】
遗产管理人应当履行下列职责:
(一)清理遗产并制作遗产清单;
(二)向继承人报告遗产情况;
(三)采取必要措施防止遗产毁损、灭失;
(四)处理被继承人的债权债务;
(五)按照遗嘱或者依照法律规定分割遗产;
(六)实施与管理遗产有关的其他必要行为。
第一千一百四十八条 【遗产管理人未尽职责
的民事责任】遗产管理人应当依法履行职责,因故意
或者重大过失造成继承人、受遗赠人、债权人损害
的,应当承担民事责任。
第一千一百四十九条 【遗产管理人的报酬】
遗产管理人可以依照法律规定或者按照约定获得报
酬。

## 第 334 页

第一千一百五十条 【继承开始后的通知】继
承开始后,知道被继承人死亡的继承人应当及时通知
其他继承人和遗嘱执行人。继承人中无人知道被继
承人死亡或者知道被继承人死亡而不能通知的,由被
继承人生前所在单位或者住所地的居民委员会、村
民委员会负责通知。
第一千一百五十一条 【遗产的保管】存有遗
产的人,应当妥善保管遗产,任何组织或者个人不得侵
吞或者争抢。
第一千一百五十二条 【转继承】继承开始后,
继承人于遗产分割前死亡,并没有放弃继承的,该继承
人应当继承的遗产转给其继承人,但是遗嘱另有安排
的除外。
第一千一百五十三条 【遗产的认定】夫妻共
同所有的财产,除有约定的外,遗产分割时,应当先将
共同所有的财产的一半分出为配偶所有,其余的为被
继承人的遗产。
遗产在家庭共有财产之中的,遗产分割时,应当先
分出他人的财产。

## 第 335 页

第一千一百五十四条 【法定继承的适用范围】
有下列情形之一的,遗产中的有关部分按照法定继承
办理:
(一)遗嘱继承人放弃继承或者受遗赠人放弃受遗
赠;
(二)遗嘱继承人丧失继承权或者受遗赠人丧失受
遗赠权;
(三)遗嘱继承人、受遗赠人先于遗嘱人死亡或者
终止;
(四)遗嘱无效部分所涉及的遗产;
(五)遗嘱未处分的遗产。
第一千一百五十五条 【胎儿预留份】遗产分
割时,应当保留胎儿的继承份额。胎儿娩出时是死体
的,保留的份额按照法定继承办理。
第一千一百五十六条 【遗产分割的原则和方
法】遗产分割应当有利于生产和生活需要,不损害遗
产的效用。
不宜分割的遗产,可以采取折价、适当补偿或者
共有等方法处理。

## 第 336 页

第一千一百五十七条 【再婚时对所继承遗产
的处分权】夫妻一方死亡后另一方再婚的,有权处分
所继承的财产,任何组织或者个人不得干涉。
第一千一百五十八条 【遗赠扶养协议】自然
人可以与继承人以外的组织或者个人签订遗赠扶养
协议。按照协议,该组织或者个人承担该自然人生养
死葬的义务,享有受遗赠的权利。
第一千一百五十九条 【遗产分割时的义务】
分割遗产,应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和
债务;但是,应当为缺乏劳动能力又没有生活来源的继
承人保留必要的遗产。
第一千一百六十条 【无人继承遗产的归属】
无人继承又无人受遗赠的遗产,归国家所有,用于公益
事业;死者生前是集体所有制组织成员的,归所在集体
所有制组织所有。
第一千一百六十一条 【被继承人税款、债务
清偿的原则】继承人以所得遗产实际价值为限清偿
被继承人依法应当缴纳的税款和债务。超过遗产实
际价值部分,继承人自愿偿还的不在此限。

## 第 337 页

继承人放弃继承的,对被继承人依法应当缴纳的
税款和债务可以不负清偿责任。
第一千一百六十二条 【清偿被继承人税款、
债务优先于执行遗赠的原则】执行遗赠不得妨碍清
偿遗赠人依法应当缴纳的税款和债务。
第一千一百六十三条 【既有法定继承又有遗
嘱继承、遗赠时税款和债务的清偿】既有法定继承
又有遗嘱继承、遗赠的,由法定继承人清偿被继承人
依法应当缴纳的税款和债务;超过法定继承遗产实际
价值部分,由遗嘱继承人和受遗赠人按比例以所得遗
产清偿。
第七编 侵 权 责 任
第一章 一 般 规 定
第一千一百六十四条 【侵权责任编的调整范
围】本编调整因侵害民事权益产生的民事关系。
第一千一百六十五条 【过错责任原则】行为
人因过错侵害他人民事权益造成损害的,应当承担侵
权责任。

## 第 338 页

依照法律规定推定行为人有过错,其不能证明自
己没有过错的,应当承担侵权责任。
第一千一百六十六条 【无过错责任原则】行
为人造成他人民事权益损害,不论行为人有无过错,法
律规定应当承担侵权责任的,依照其规定。
第一千一百六十七条 【危及他人人身、财产
安全的责任承担方式】侵权行为危及他人人身、财
产安全的,被侵权人有权请求侵权人承担停止侵害、
排除妨碍、消除危险等侵权责任。
第一千一百六十八条 【共同侵权】二人以上
共同实施侵权行为,造成他人损害的,应当承担连带责
任。
第一千一百六十九条 【教唆侵权、帮助侵权】
教唆、帮助他人实施侵权行为的,应当与行为人承担
连带责任。
教唆、帮助无民事行为能力人、限制民事行为
能力人实施侵权行为的,应当承担侵权责任;该无民事
行为能力人、限制民事行为能力人的监护人未尽到
监护职责的,应当承担相应的责任。

## 第 339 页

第一千一百七十条 【共同危险行为】二人以
上实施危及他人人身、财产安全的行为,其中一人或
者数人的行为造成他人损害,能够确定具体侵权人的,
由侵权人承担责任;不能确定具体侵权人的,行为人承
担连带责任。
第一千一百七十一条 【分别侵权承担连带责
任】二人以上分别实施侵权行为造成同一损害,每个
人的侵权行为都足以造成全部损害的,行为人承担连
带责任。
第一千一百七十二条 【分别侵权承担按份责
任】二人以上分别实施侵权行为造成同一损害,能够
确定责任大小的,各自承担相应的责任;难以确定责任
大小的,平均承担责任。
第一千一百七十三条 【过失相抵】被侵权人
对同一损害的发生或者扩大有过错的,可以减轻侵权
人的责任。
第一千一百七十四条 【受害人故意】损害是
因受害人故意造成的,行为人不承担责任。

## 第 340 页

第一千一百七十五条 【第三人过错】损害是
因第三人造成的,第三人应当承担侵权责任。
第一千一百七十六条 【自甘风险】自愿参加
具有一定风险的文体活动,因其他参加者的行为受到
损害的,受害人不得请求其他参加者承担侵权责任;但
是,其他参加者对损害的发生有故意或者重大过失的
除外。
活动组织者的责任适用本法第一千一百九十八
条至第一千二百零一条的规定。
第一千一百七十七条 【自助行为】合法权益
受到侵害,情况紧迫且不能及时获得国家机关保护,不
立即采取措施将使其合法权益受到难以弥补的损害
的,受害人可以在保护自己合法权益的必要范围内采
取扣留侵权人的财物等合理措施;但是,应当立即请求
有关国家机关处理。
受害人采取的措施不当造成他人损害的,应当承
担侵权责任。

## 第 341 页

第一千一百七十八条 【优先适用特别规定】
本法和其他法律对不承担责任或者减轻责任的情形
另有规定的,依照其规定。
第二章 损 害 赔 偿
第一千一百七十九条 【人身损害赔偿范围】
侵害他人造成人身损害的,应当赔偿医疗费、护理费、
交通费、营养费、住院伙食补助费等为治疗和康复
支出的合理费用,以及因误工减少的收入。造成残疾
的,还应当赔偿辅助器具费和残疾赔偿金;造成死亡的,
还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。
第一千一百八十条 【以相同数额确定死亡赔
偿金】因同一侵权行为造成多人死亡的,可以以相同
数额确定死亡赔偿金。
第一千一百八十一条 【被侵权人死亡时请求
权主体的确定】被侵权人死亡的,其近亲属有权请求
侵权人承担侵权责任。被侵权人为组织,该组织分立、
合并的,承继权利的组织有权请求侵权人承担侵权责
任。

## 第 342 页

被侵权人死亡的,支付被侵权人医疗费、丧葬费
等合理费用的人有权请求侵权人赔偿费用,但是侵权
人已经支付该费用的除外。
第一千一百八十二条 【侵害人身权益造成财
产损失的赔偿数额的确定】侵害他人人身权益造成
财产损失的,按照被侵权人因此受到的损失或者侵权
人因此获得的利益赔偿;被侵权人因此受到的损失以
及侵权人因此获得的利益难以确定,被侵权人和侵权
人就赔偿数额协商不一致,向人民法院提起诉讼的,由
人民法院根据实际情况确定赔偿数额。
第一千一百八十三条 【精神损害赔偿】侵害
自然人人身权益造成严重精神损害的,被侵权人有权
请求精神损害赔偿。
因故意或者重大过失侵害自然人具有人身意义
的特定物造成严重精神损害的,被侵权人有权请求精
神损害赔偿。
第一千一百八十四条 【财产损失计算方式】
侵害他人财产的,财产损失按照损失发生时的市场价
格或者其他合理方式计算。

## 第 343 页

第一千一百八十五条 【侵害知识产权的惩罚
性赔偿】故意侵害他人知识产权,情节严重的,被侵权
人有权请求相应的惩罚性赔偿。
第一千一百八十六条 【公平责任原则】受害
人和行为人对损害的发生都没有过错的,依照法律的
规定由双方分担损失。
第一千一百八十七条 【赔偿费用支付方式】
损害发生后,当事人可以协商赔偿费用的支付方式。
协商不一致的,赔偿费用应当一次性支付;一次性支付
确有困难的,可以分期支付,但是被侵权人有权请求提
供相应的担保。
第三章 责任主体的特殊规定
第一千一百八十八条 【监护人责任】无民事
行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的,
由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护职责的,可
以减轻其侵权责任。
有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能
力人造成他人损害的,从本人财产中支付赔偿费用;不
足部分,由监护人赔偿。

## 第 344 页

第一千一百八十九条 【委托监护责任】无民
事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害,
监护人将监护职责委托给他人的,监护人应当承担侵
权责任;受托人有过错的,承担相应的责任。
第一千一百九十条 【丧失意识侵权责任】完
全民事行为能力人对自己的行为暂时没有意识或者
失去控制造成他人损害有过错的,应当承担侵权责任;
没有过错的,根据行为人的经济状况对受害人适当补
偿。
完全民事行为能力人因醉酒、滥用麻醉药品或
者精神药品对自己的行为暂时没有意识或者失去控
制造成他人损害的,应当承担侵权责任。
第一千一百九十一条 【用人单位责任和劳务
派遣单位、劳务用工单位责任】用人单位的工作人
员因执行工作任务造成他人损害的,由用人单位承担
侵权责任。用人单位承担侵权责任后,可以向有故意
或者重大过失的工作人员追偿。

## 第 345 页

劳务派遣期间,被派遣的工作人员因执行工作任
务造成他人损害的,由接受劳务派遣的用工单位承担
侵权责任;劳务派遣单位有过错的,承担相应的责任。
第一千一百九十二条 【个人劳务关系中的侵
权责任】个人之间形成劳务关系,提供劳务一方因劳
务造成他人损害的,由接受劳务一方承担侵权责任。
接受劳务一方承担侵权责任后,可以向有故意或者重
大过失的提供劳务一方追偿。提供劳务一方因劳务
受到损害的,根据双方各自的过错承担相应的责任。
提供劳务期间,因第三人的行为造成提供劳务一
方损害的,提供劳务一方有权请求第三人承担侵权责
任,也有权请求接受劳务一方给予补偿。接受劳务一
方补偿后,可以向第三人追偿。
第一千一百九十三条 【承揽关系中的侵权责
任】承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者
自己损害的,定作人不承担侵权责任。但是,定作人对
定作、指示或者选任有过错的,应当承担相应的责任。

## 第 346 页

第一千一百九十四条 【网络侵权责任】网络
用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益
的,应当承担侵权责任。法律另有规定的,依照其规定。
第一千一百九十五条 【网络服务提供者侵权
补救措施与责任承担】网络用户利用网络服务实施
侵权行为的,权利人有权通知网络服务提供者采取删
除、屏蔽、断开链接等必要措施。通知应当包括构
成侵权的初步证据及权利人的真实身份信息。
网络服务提供者接到通知后,应当及时将该通知
转送相关网络用户,并根据构成侵权的初步证据和服
务类型采取必要措施;未及时采取必要措施的,对损害
的扩大部分与该网络用户承担连带责任。
权利人因错误通知造成网络用户或者网络服务
提供者损害的,应当承担侵权责任。法律另有规定的,
依照其规定。
第一千一百九十六条 【不侵权声明】网络用
户接到转送的通知后,可以向网络服务提供者提交不
存在侵权行为的声明。声明应当包括不存在侵权行
为的初步证据及网络用户的真实身份信息。

## 第 347 页

网络服务提供者接到声明后,应当将该声明转送
发出通知的权利人,并告知其可以向有关部门投诉或
者向人民法院提起诉讼。网络服务提供者在转送声
明到达权利人后的合理期限内,未收到权利人已经投
诉或者提起诉讼通知的,应当及时终止所采取的措施。
第一千一百九十七条 【网络服务提供者的连
带责任】网络服务提供者知道或者应当知道网络用
户利用其网络服务侵害他人民事权益,未采取必要措
施的,与该网络用户承担连带责任。
第一千一百九十八条 【安全保障义务人责任】
宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐
场所等经营场所、公共场所的经营者、管理者或者
群众性活动的组织者,未尽到安全保障义务,造成他人
损害的,应当承担侵权责任。
因第三人的行为造成他人损害的,由第三人承担
侵权责任;经营者、管理者或者组织者未尽到安全保
障义务的,承担相应的补充责任。经营者、管理者或
者组织者承担补充责任后,可以向第三人追偿。

## 第 348 页

第一千一百九十九条 【教育机构的过错推定
责任】无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他
教育机构学习、生活期间受到人身损害的,幼儿园、
学校或者其他教育机构应当承担侵权责任;但是,能够
证明尽到教育、管理职责的,不承担侵权责任。
第一千二百条 【教育机构的过错责任】限制
民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生
活期间受到人身损害,学校或者其他教育机构未尽到
教育、管理职责的,应当承担侵权责任。
第一千二百零一条 【在教育机构内第三人侵
权时的责任分担】无民事行为能力人或者限制民事
行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、
生活期间,受到幼儿园、学校或者其他教育机构以外
的第三人人身损害的,由第三人承担侵权责任;幼儿园、
学校或者其他教育机构未尽到管理职责的,承担相应
的补充责任。幼儿园、学校或者其他教育机构承担
补充责任后,可以向第三人追偿。
第四章 产 品 责 任

## 第 349 页

第一千二百零二条 【产品生产者责任】因产
品存在缺陷造成他人损害的,生产者应当承担侵权责
任。
第一千二百零三条 【被侵权人请求损害赔偿
的途径和先行赔偿人追偿权】因产品存在缺陷造成
他人损害的,被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿,
也可以向产品的销售者请求赔偿。
产品缺陷由生产者造成的,销售者赔偿后,有权向
生产者追偿。因销售者的过错使产品存在缺陷的,生
产者赔偿后,有权向销售者追偿。
第一千二百零四条 【生产者和销售者对有过
错第三人的追偿权】因运输者、仓储者等第三人的
过错使产品存在缺陷,造成他人损害的,产品的生产者、
销售者赔偿后,有权向第三人追偿。
第一千二百零五条 【危及他人人身、财产安
全的责任承担方式】因产品缺陷危及他人人身、财
产安全的,被侵权人有权请求生产者、销售者承担停
止侵害、排除妨碍、消除危险等侵权责任。

## 第 350 页

第一千二百零六条 【流通后发现有缺陷的补
救措施和侵权责任】产品投入流通后发现存在缺陷
的,生产者、销售者应当及时采取停止销售、警示、
召回等补救措施;未及时采取补救措施或者补救措施
不力造成损害扩大的,对扩大的损害也应当承担侵权
责任。
依据前款规定采取召回措施的,生产者、销售者
应当负担被侵权人因此支出的必要费用。
第一千二百零七条 【产品责任惩罚性赔偿】
明知产品存在缺陷仍然生产、销售,或者没有依据前
条规定采取有效补救措施,造成他人死亡或者健康严
重损害的,被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。
第五章 机动车交通事故责任
第一千二百零八条 【机动车交通事故责任的
法律适用】机动车发生交通事故造成损害的,依照道
路交通安全法律和本法的有关规定承担赔偿责任。
第一千二百零九条 【机动车所有人、管理人
与使用人不一致时的侵权责任】因租赁、借用等情
形机动车所有人、管理人与使用人不是同一人时,发

## 第 351 页

生交通事故造成损害,属于该机动车一方责任的,由机
动车使用人承担赔偿责任;机动车所有人、管理人对
损害的发生有过错的,承担相应的赔偿责任。
第一千二百一十条 【转让并交付但未办理登
记的机动车侵权责任】当事人之间已经以买卖或者
其他方式转让并交付机动车但是未办理登记,发生交
通事故造成损害,属于该机动车一方责任的,由受让人
承担赔偿责任。
第一千二百一十一条 【挂靠机动车侵权责任】
以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车,发生交
通事故造成损害,属于该机动车一方责任的,由挂靠人
和被挂靠人承担连带责任。
第一千二百一十二条 【未经允许驾驶他人机
动车侵权责任】未经允许驾驶他人机动车,发生交通
事故造成损害,属于该机动车一方责任的,由机动车使
用人承担赔偿责任;机动车所有人、管理人对损害的
发生有过错的,承担相应的赔偿责任,但是本章另有规
定的除外。

## 第 352 页

第一千二百一十三条 【交通事故责任承担主
体赔偿顺序】机动车发生交通事故造成损害,属于该
机动车一方责任的,先由承保机动车强制保险的保险
人在强制保险责任限额范围内予以赔偿;不足部分,由
承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定
予以赔偿;仍然不足或者没有投保机动车商业保险的,
由侵权人赔偿。
第一千二百一十四条 【拼装车或报废车侵权
责任】以买卖或者其他方式转让拼装或者已经达到
报废标准的机动车,发生交通事故造成损害的,由转让
人和受让人承担连带责任。
第一千二百一十五条 【盗窃、抢劫或抢夺机
动车侵权责任】盗窃、抢劫或者抢夺的机动车发生
交通事故造成损害的,由盗窃人、抢劫人或者抢夺人
承担赔偿责任。盗窃人、抢劫人或者抢夺人与机动
车使用人不是同一人,发生交通事故造成损害,属于该
机动车一方责任的,由盗窃人、抢劫人或者抢夺人与
机动车使用人承担连带责任。

## 第 353 页

保险人在机动车强制保险责任限额范围内垫付
抢救费用的,有权向交通事故责任人追偿。
第一千二百一十六条 【肇事后逃逸责任及受
害人救济】机动车驾驶人发生交通事故后逃逸,该机
动车参加强制保险的,由保险人在机动车强制保险责
任限额范围内予以赔偿;机动车不明、该机动车未参
加强制保险或者抢救费用超过机动车强制保险责任
限额,需要支付被侵权人人身伤亡的抢救、丧葬等费
用的,由道路交通事故社会救助基金垫付。道路交通
事故社会救助基金垫付后,其管理机构有权向交通事
故责任人追偿。
第一千二百一十七条 【好意同乘的责任承担】
非营运机动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害,属
于该机动车一方责任的,应当减轻其赔偿责任,但是机
动车使用人有故意或者重大过失的除外。
第六章 医疗损害责任
第一千二百一十八条 【医疗损害责任归责原
则和责任承担主体】患者在诊疗活动中受到损害,医

## 第 354 页

疗机构或者其医务人员有过错的,由医疗机构承担赔
偿责任。
第一千二百一十九条 【医务人员说明义务和
患者知情同意权】医务人员在诊疗活动中应当向患
者说明病情和医疗措施。需要实施手术、特殊检查、
特殊治疗的,医务人员应当及时向患者具体说明医疗
风险、替代医疗方案等情况,并取得其明确同意;不能
或者不宜向患者说明的,应当向患者的近亲属说明,并
取得其明确同意。
医务人员未尽到前款义务,造成患者损害的,医疗
机构应当承担赔偿责任。
第一千二百二十条 【紧急情况下知情同意的
特殊规定】因抢救生命垂危的患者等紧急情况,不能
取得患者或者其近亲属意见的,经医疗机构负责人或
者授权的负责人批准,可以立即实施相应的医疗措施。
第一千二百二十一条 【诊疗活动中医务人员
过错的界定】医务人员在诊疗活动中未尽到与当时
的医疗水平相应的诊疗义务,造成患者损害的,医疗机
构应当承担赔偿责任。

## 第 355 页

第一千二百二十二条 【推定医疗机构有过错
的情形】患者在诊疗活动中受到损害,有下列情形之
一的,推定医疗机构有过错:
(一)违反法律、行政法规、规章以及其他有关诊
疗规范的规定;
(二)隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料;
(三)遗失、伪造、篡改或者违法销毁病历资料。
第一千二百二十三条 【药品、消毒产品、医
疗器械的缺陷,或者输入不合格血液的侵权责任】因
药品、消毒产品、医疗器械的缺陷,或者输入不合格
的血液造成患者损害的,患者可以向药品上市许可持
有人、生产者、血液提供机构请求赔偿,也可以向医
疗机构请求赔偿。患者向医疗机构请求赔偿的,医疗
机构赔偿后,有权向负有责任的药品上市许可持有人、
生产者、血液提供机构追偿。
第一千二百二十四条 【医疗机构免责情形】
患者在诊疗活动中受到损害,有下列情形之一的,医疗
机构不承担赔偿责任:

## 第 356 页

(一)患者或者其近亲属不配合医疗机构进行符合
诊疗规范的诊疗;
(二)医务人员在抢救生命垂危的患者等紧急情况
下已经尽到合理诊疗义务;
(三)限于当时的医疗水平难以诊疗。
前款第一项情形中,医疗机构或者其医务人员也
有过错的,应当承担相应的赔偿责任。
第一千二百二十五条 【医疗机构对病历资料
的义务、患者对病历资料的权利】医疗机构及其医
务人员应当按照规定填写并妥善保管住院志、医嘱
单、检验报告、手术及麻醉记录、病理资料、护理
记录等病历资料。
患者要求查阅、复制前款规定的病历资料的,医
疗机构应当及时提供。
第一千二百二十六条 【患者隐私和个人信息
保护】医疗机构及其医务人员应当对患者的隐私和
个人信息保密。泄露患者的隐私和个人信息,或者未
经患者同意公开其病历资料的,应当承担侵权责任。

## 第 357 页

第一千二百二十七条 【禁止违规过度检查】
医疗机构及其医务人员不得违反诊疗规范实施不必
要的检查。
第一千二百二十八条 【维护医疗机构及其医
务人员合法权益】医疗机构及其医务人员的合法权
益受法律保护。
干扰医疗秩序,妨碍医务人员工作、生活,侵害医
务人员合法权益的,应当依法承担法律责任。
第七章 环境污染和生态破坏责任
第一千二百二十九条 【污染环境、破坏生态
致损的侵权责任】因污染环境、破坏生态造成他人
损害的,侵权人应当承担侵权责任。
第一千二百三十条 【环境污染、生态破坏侵
权举证责任】因污染环境、破坏生态发生纠纷,行为
人应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情
形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责
任。
第一千二百三十一条 【两个以上侵权人的责
任大小确定】两个以上侵权人污染环境、破坏生态

## 第 358 页

的,承担责任的大小,根据污染物的种类、浓度、排放
量,破坏生态的方式、范围、程度,以及行为对损害后
果所起的作用等因素确定。
第一千二百三十二条 【环境污染、生态破坏
侵权的惩罚性赔偿】侵权人违反法律规定故意污染
环境、破坏生态造成严重后果的,被侵权人有权请求
相应的惩罚性赔偿。
第一千二百三十三条 【因第三人的过错污染
环境、破坏生态的侵权责任】因第三人的过错污染
环境、破坏生态的,被侵权人可以向侵权人请求赔偿,
也可以向第三人请求赔偿。侵权人赔偿后,有权向第
三人追偿。
第一千二百三十四条 【生态环境修复责任】
违反国家规定造成生态环境损害,生态环境能够修复
的,国家规定的机关或者法律规定的组织有权请求侵
权人在合理期限内承担修复责任。侵权人在期限内
未修复的,国家规定的机关或者法律规定的组织可以
自行或者委托他人进行修复,所需费用由侵权人负担。

## 第 359 页

第一千二百三十五条 【公益诉讼的赔偿范围】
违反国家规定造成生态环境损害的,国家规定的机关
或者法律规定的组织有权请求侵权人赔偿下列损失
和费用:
(一)生态环境受到损害至修复完成期间服务功能
丧失导致的损失;
(二)生态环境功能永久性损害造成的损失;
(三)生态环境损害调查、鉴定评估等费用;
(四)清除污染、修复生态环境费用;
(五)防止损害的发生和扩大所支出的合理费用。
第八章 高度危险责任
第一千二百三十六条 【高度危险责任的一般
规定】从事高度危险作业造成他人损害的,应当承担
侵权责任。
第一千二百三十七条 【民用核设施或者核材
料致害责任】民用核设施或者运入运出核设施的核
材料发生核事故造成他人损害的,民用核设施的营运
单位应当承担侵权责任;但是,能够证明损害是因战争、

## 第 360 页

武装冲突、暴乱等情形或者受害人故意造成的,不承
担责任。
第一千二百三十八条 【民用航空器致害责任】
民用航空器造成他人损害的,民用航空器的经营者应
当承担侵权责任;但是,能够证明损害是因受害人故意
造成的,不承担责任。
第一千二百三十九条 【占有或使用高度危险
物致害责任】占有或者使用易燃、易爆、剧毒、高
放射性、强腐蚀性、高致病性等高度危险物造成他
人损害的,占有人或者使用人应当承担侵权责任;但是,
能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的,
不承担责任。被侵权人对损害的发生有重大过失的,
可以减轻占有人或者使用人的责任。
第一千二百四十条 【从事高空、高压、地下
挖掘活动或者使用高速轨道运输工具致害责任】从
事高空、高压、地下挖掘活动或者使用高速轨道运
输工具造成他人损害的,经营者应当承担侵权责任;但
是,能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成

## 第 361 页

的,不承担责任。被侵权人对损害的发生有重大过失
的,可以减轻经营者的责任。
第一千二百四十一条 【遗失、抛弃高度危险
物致害责任】遗失、抛弃高度危险物造成他人损害
的,由所有人承担侵权责任。所有人将高度危险物交
由他人管理的,由管理人承担侵权责任;所有人有过错
的,与管理人承担连带责任。
第一千二百四十二条 【非法占有高度危险物
致害责任】非法占有高度危险物造成他人损害的,由
非法占有人承担侵权责任。所有人、管理人不能证
明对防止非法占有尽到高度注意义务的,与非法占有
人承担连带责任。
第一千二百四十三条 【高度危险场所安全保
障责任】未经许可进入高度危险活动区域或者高度
危险物存放区域受到损害,管理人能够证明已经采取
足够安全措施并尽到充分警示义务的,可以减轻或者
不承担责任。

## 第 362 页

第一千二百四十四条 【高度危险责任赔偿限
额】承担高度危险责任,法律规定赔偿限额的,依照其
规定,但是行为人有故意或者重大过失的除外。
第九章 饲养动物损害责任
第一千二百四十五条 【饲养动物致害责任的
一般规定】饲养的动物造成他人损害的,动物饲养人
或者管理人应当承担侵权责任;但是,能够证明损害是
因被侵权人故意或者重大过失造成的,可以不承担或
者减轻责任。
第一千二百四十六条 【违反规定未对动物采
取安全措施致害责任】违反管理规定,未对动物采取
安全措施造成他人损害的,动物饲养人或者管理人应
当承担侵权责任;但是,能够证明损害是因被侵权人故
意造成的,可以减轻责任。
第一千二百四十七条 【禁止饲养的危险动物
致害责任】禁止饲养的烈性犬等危险动物造成他人
损害的,动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任。
第一千二百四十八条 【动物园的动物致害责
任】动物园的动物造成他人损害的,动物园应当承担

## 第 363 页

侵权责任;但是,能够证明尽到管理职责的,不承担侵
权责任。
第一千二百四十九条 【遗弃、逃逸的动物致
害责任】遗弃、逃逸的动物在遗弃、逃逸期间造成
他人损害的,由动物原饲养人或者管理人承担侵权责
任。
第一千二百五十条 【因第三人的过错致使动
物致害责任】因第三人的过错致使动物造成他人损
害的,被侵权人可以向动物饲养人或者管理人请求赔
偿,也可以向第三人请求赔偿。动物饲养人或者管理
人赔偿后,有权向第三人追偿。
第一千二百五十一条 【饲养动物应履行的义
务】饲养动物应当遵守法律法规,尊重社会公德,不得
妨碍他人生活。
第十章 建筑物和物件损害责任
第一千二百五十二条 【建筑物、构筑物或者
其他设施倒塌、塌陷致害责任】建筑物、构筑物或
者其他设施倒塌、塌陷造成他人损害的,由建设单位
与施工单位承担连带责任,但是建设单位与施工单位

## 第 364 页

能够证明不存在质量缺陷的除外。建设单位、施工
单位赔偿后,有其他责任人的,有权向其他责任人追偿。
因所有人、管理人、使用人或者第三人的原因,
建筑物、构筑物或者其他设施倒塌、塌陷造成他人
损害的,由所有人、管理人、使用人或者第三人承担
侵权责任。
第一千二百五十三条 【建筑物、构筑物或者
其他设施及其搁置物、悬挂物脱落、坠落致害责任】
建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物
发生脱落、坠落造成他人损害,所有人、管理人或者
使用人不能证明自己没有过错的,应当承担侵权责任。
所有人、管理人或者使用人赔偿后,有其他责任人的,
有权向其他责任人追偿。
第一千二百五十四条 【不明抛掷物、坠落物
致害责任】禁止从建筑物中抛掷物品。从建筑物中
抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害
的,由侵权人依法承担侵权责任;经调查难以确定具体
侵权人的,除能够证明自己不是侵权人的外,由可能加

## 第 365 页

害的建筑物使用人给予补偿。可能加害的建筑物使
用人补偿后,有权向侵权人追偿。
物业服务企业等建筑物管理人应当采取必要的
安全保障措施防止前款规定情形的发生;未采取必要
的安全保障措施的,应当依法承担未履行安全保障义
务的侵权责任。
发生本条第一款规定的情形的,公安等机关应当
依法及时调查,查清责任人。
第一千二百五十五条 【堆放物倒塌、滚落或
者滑落致害责任】堆放物倒塌、滚落或者滑落造成
他人损害,堆放人不能证明自己没有过错的,应当承担
侵权责任。
第一千二百五十六条 【在公共道路上堆放、
倾倒、遗撒妨碍通行的物品致害责任】在公共道路
上堆放、倾倒、遗撒妨碍通行的物品造成他人损害
的,由行为人承担侵权责任。公共道路管理人不能证
明已经尽到清理、防护、警示等义务的,应当承担相
应的责任。

## 第 366 页

第一千二百五十七条 【林木折断、倾倒或者
果实坠落等致人损害的侵权责任】因林木折断、倾
倒或者果实坠落等造成他人损害,林木的所有人或者
管理人不能证明自己没有过错的,应当承担侵权责任。
第一千二百五十八条 【公共场所或者道路上
施工致害责任和窨井等地下设施致害责任】在公共
场所或者道路上挖掘、修缮安装地下设施等造成他
人损害,施工人不能证明已经设置明显标志和采取安
全措施的,应当承担侵权责任。
窨井等地下设施造成他人损害,管理人不能证明
尽到管理职责的,应当承担侵权责任。
附 则
第一千二百五十九条 【法律术语含义】
民法所称的“以上”、“以下”、“以内”、“届
满”,包括本数;所称的“不满”、“超过”、“以
外”,不包括本数。
第一千二百六十条 【施行日期及旧法废止】
本法自2021 年1月 1日起施行。《中华人民共和

## 第 367 页

国婚姻法》、《中华人民共和国继承法》、《中华
人民共和国民法通则》、《中华人民共和国收养
法》、《中华人民共和国担保法》、《中华人民共
和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中
华人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国民
法总则》同时废止。
附 录
关于《中华人民共和国民法典
(草案)》的说明
——2020 年 5 月 22 日在第十三届全国人民
代表大会第三次会议上
全国人民代表大会常务委员会副委员长 王 晨

## 第 368 页

各位代表:
我受全国人大常委会委托,作关于《中华人民共
和国民法典(草案)》的说明。
一、编纂民法典的重大意义
编纂民法典是党的十八届四中全会确定的一项
重大政治任务和立法任务,是以习近平同志为核心的
党中央作出的重大法治建设部署。编纂民法典,就是
通过对我国现行的民事法律制度规范进行系统整合、
编订纂修,形成一部适应新时代中国特色社会主义发
展要求,符合我国国情和实际,体例科学、结构严谨、
规范合理、内容完整并协调一致的法典。这是一项
系统的、重大的立法工程。
编纂一部真正属于中国人民的民法典,是新中国
几代人的夙愿。党和国家曾于1954年、1962年、
1979年和2001 年先后四次启动民法制定工作。第
一次和第二次,由于多种原因而未能取得实际成果。
1979年第三次启动,由于刚刚进入改革开放新时期,
制定一部完整民法典的条件尚不具备。因此,当时领

## 第 369 页

导全国人大法制委员会立法工作的彭真、习仲勋等
同志深入研究后,在八十年代初决定按照“成熟一个
通过一个”的工作思路,确定先制定民事单行法律。
现行的继承法、民法通则、担保法、合同法就是在
这种工作思路下先后制定的。2001年,九届全国人
大常委会组织起草《中华人民共和国民法(草案)》,
并于2002年 12月进行了一次审议。经讨论和研究,
仍确定继续采取分别制定单行法的办法推进我国民
事法律制度建设。2003年十届全国人大以来,又陆
续制定了物权法、侵权责任法、涉外民事关系法律
适用法等。总的看,经过多年来努力,我国民事立法是
富有成效的,逐步形成了比较完备的民事法律规范体
系,民事司法实践积累了丰富经验,民事法律服务取得
显著进步,民法理论研究也达到较高水平,全社会民事
法治观念普遍增强,为编纂民法典奠定了较好的制度
基础、实践基础、理论基础和社会基础。随着我国
社会主义现代化事业不断发展和全面依法治国深入
推进,人民群众和社会各方面对编纂和出台民法典寄
予很大的期盼。

## 第 370 页

党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央
把全面依法治国摆在突出位置,推动党和国家事业发
生历史性变革、取得历史性成就,中国特色社会主义
已经进入新时代。在坚持和完善中国特色社会主义
制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的新征
程中,编纂民法典具有重大而深远的意义。
(一)编纂民法典是坚持和完善中国特色社会主义
制度的现实需要
回顾人类文明史,编纂法典是具有重要标志意义
的法治建设工程,是一个国家、一个民族走向繁荣强
盛的象征和标志。新中国成立70多年特别是改革开
放40多年来,中国共产党团结带领中国人民不懈奋
斗,成功开辟了中国特色社会主义道路,取得了举世瞩
目的发展成就,中国特色社会主义制度展现出强大生
命力和显著优越性。我国民事法律制度正是伴随着
新时期改革开放和社会主义现代化建设的历史进程
而形成并不断发展完善的,是中国特色社会主义法律
制度的重要组成部分。在系统总结制度建设成果和
实践经验的基础上,编纂一部具有中国特色、体现时

## 第 371 页

代特点、反映人民意愿的民法典,不仅能充分彰显中
国特色社会主义法律制度成果和制度自信,促进和保
障中国特色社会主义事业不断发展,也能为人类法治
文明的发展进步贡献中国智慧和中国方案。
(二)编纂民法典是推进全面依法治国、推进国家
治理体系和治理能力现代化的重大举措
民法是中国特色社会主义法律体系的重要组成
部分,是民事领域的基础性、综合性法律,它规范各类
民事主体的各种人身关系和财产关系,涉及社会和经
济生活的方方面面,被称为“社会生活的百科全书”。
建立健全完备的法律规范体系,以良法保障善治,是全
面依法治国的前提和基础。民法通过确立民事主体、
民事权利、民事法律行为、民事责任等民事总则制
度,确立物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵
权责任等民事分则制度,来调整各类民事关系。民法
与国家其他领域法律规范一起,支撑着国家制度和国
家治理体系,是保证国家制度和国家治理体系正常有
效运行的基础性法律规范。编纂民法典,就是全面总
结我国的民事立法和司法的实践经验,对现行民事单

## 第 372 页

行法律进行系统编订纂修,将相关民事法律规范编纂
成一部综合性法典,不断健全完善中国特色社会主义
法律体系。这对于以法治方式推进国家治理体系和
治理能力现代化,更好地发挥法治固根本、稳预期、
利长远的保障作用,具有重要意义。
(三)编纂民法典是坚持和完善社会主义基本经济
制度、推动经济高质量发展的客观要求
公有制为主体、多种所有制经济共同发展,按劳
分配为主体、多种分配方式并存,社会主义市场经济
体制等社会主义基本经济制度,是以法治为基础、在
法治轨道上运行、受法治规则调整的经济制度,社会
主义市场经济本质上是法治经济。我国民事主体制
度中的法人制度,规范民事活动的民事法律行为制度、
代理制度,调整各类财产关系的物权制度,调整各类交
易关系的合同制度,保护和救济民事权益的侵权责任
制度,都是坚持和完善社会主义基本经济制度不可或
缺的法律制度规范和行为规则。同时,我国民事法律
制度建设一直秉持“民商合一”的传统,把许多商事
法律规范纳入民法之中。编纂民法典,进一步完善我

## 第 373 页

国民商事领域基本法律制度和行为规则,为各类民商
事活动提供基本遵循,有利于充分调动民事主体的积
极性和创造性、维护交易安全、维护市场秩序,有利
于营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公
开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的市场环
境,推动经济高质量发展。
(四)编纂民法典是增进人民福祉、维护最广大人
民根本利益的必然要求
中国特色社会主义法治建设的根本目的是保障
人民权益。改革开放以来,我国民事法律制度逐步得
到完善和发展,公民的民事权利也得到越来越充分的
保护。中国特色社会主义进入新时代,随着我国社会
主要矛盾的变化,随着经济发展和国民财富的不断积
累,随着信息化和大数据时代的到来,人民群众在民主、
法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益
增长,希望对权利的保护更加充分、更加有效。党的
十九大明确提出,要保护人民人身权、财产权、人格
权。而现行民事立法中的有些规范已经滞后,难以适
应人民日益增长的美好生活需要。编纂民法典,健全

## 第 374 页

和充实民事权利种类,形成更加完备的民事权利体系,
完善权利保护和救济规则,形成规范有效的权利保护
机制,对于更好地维护人民权益,不断增加人民群众获
得感、幸福感和安全感,促进人的全面发展,具有十分
重要的意义。
二、编纂民法典的总体要求和基本原则
民法典是新中国第一部以法典命名的法律,开创
了我国法典编纂立法的先河,具有里程碑意义。以习
近平同志为核心的党中央高度重视民法典编纂工作,
将编纂民法典列入党中央重要工作议程,并对编纂民
法典工作任务作出总体部署、提出明确要求。十二
届、十三届全国人大常委会都高度重视这一立法工
作,将编纂民法典纳入全国人大常委会立法规划和年
度立法工作计划,确定为全国人大常委会的立法工作
重点项目,积极持续推进。为做好民法典编纂工作,全
国人大常委会党组先后多次向党中央请示和报告,就
民法典编纂工作的总体考虑、工作步骤、体例结构
等重大问题进行汇报。2016年6月、2018年8 月、
2019年12 月,习近平总书记三次主持中央政治局常

## 第 375 页

委会会议,听取并原则同意全国人大常委会党组就民
法典编纂工作所作的请示汇报,对民法典编纂工作作
出重要指示,为民法典编纂工作提供了重要指导和基
本遵循。
编纂民法典的指导思想是:高举中国特色社会主
义伟大旗帜,以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小
平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习
近平新时代中国特色社会主义思想为指导,增强“四
个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”,全
面贯彻党的十八大、十九大和有关中央全会精神,坚
持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一,紧
紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进
“四个全面”战略布局,紧紧围绕建设中国特色社会
主义法治体系、建设社会主义法治国家,总结实践经
验,适应时代要求,对我国现行的、制定于不同时期的
民法通则、物权法、合同法、担保法、婚姻法、收
养法、继承法、侵权责任法和人格权方面的民事法
律规范进行全面系统的编订纂修,形成一部具有中国
特色、体现时代特点、反映人民意愿的民法典,为新

## 第 376 页

时代坚持和完善中国特色社会主义制度、实现“两
个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国
梦提供完备的民事法治保障。
贯彻上述指导思想,切实做好民法典编纂工作,必
须遵循和体现以下基本原则:一是坚持正确政治方向,
全面贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想
新战略,坚决贯彻党中央的决策部署,坚持服务党和国
家工作大局,充分发挥民法典在坚持和完善中国特色
社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代
化中的重要作用。二是坚持以人民为中心,以保护民
事权利为出发点和落脚点,切实回应人民的法治需求,
更好地满足人民日益增长的美好生活需要,充分实现
好、维护好、发展好最广大人民的根本利益,使民法
典成为新时代保护人民民事权利的好法典。三是坚
持立足国情和实际,全面总结我国改革开放 40多年
来民事立法和实践经验,以法典化方式巩固、确认和
发展民事法治建设成果,以实践需求指引立法方向,提
高民事法律制度的针对性、有效性、适应性,发挥法
治的引领、规范、保障作用。四是坚持依法治国与

## 第 377 页

以德治国相结合,注重将社会主义核心价值观融入民
事法律规范,大力弘扬传统美德和社会公德,强化规则
意识,倡导契约精神,维护公序良俗。五是坚持科学立
法、民主立法、依法立法,不断增强民事法律规范的
系统性、完整性,既保持民事法律制度的连续性、稳
定性,又保持适度的前瞻性、开放性,同时处理好、衔
接好法典化民事法律制度下各类规范之间的关系。
三、民法典编纂工作情况
根据党中央的工作部署,编纂民法典的起草工作
由全国人大常委会法制工作委员会牵头,最高人民法
院、最高人民检察院、司法部、中国社会科学院、
中国法学会为参加单位。为做好民法典编纂工作,全
国人大常委会法制工作委员会与五家参加单位成立
了民法典编纂工作协调小组,并成立了民法典编纂工
作专班。
编纂民法典不是制定全新的民事法律,也不是简
单的法律汇编,而是对现行的民事法律规范进行编订
纂修,对已经不适应现实情况的规定进行修改完善,对
经济社会生活中出现的新情况、新问题作出有针对

## 第 378 页

性的新规定。编纂民法典采取“两步走”的工作思
路进行:第一步,制定民法总则,作为民法典的总则编;
第二步,编纂民法典各分编,经全国人大常委会审议和
修改完善后,再与民法总则合并为一部完整的民法典
草案。
2015年 3月,全国人大常委会法制工作委员会
启动民法典编纂工作,着手第一步的民法总则制定工
作,以1986 年制定的民法通则为基础,系统梳理总结
有关民事法律的实践经验,提炼民事法律制度中具有
普遍适用性和引领性的规则,形成民法总则草
案,2016年由十二届全国人大常委会进行了三次审
议,2017年 3月由第十二届全国人民代表大会第五
次会议审议通过。制定民法总则,完成了民法典编纂
工作的第一步,为民法典编纂奠定了坚实基础。
民法总则通过后,十二届、十三届全国人大常委
会接续努力、抓紧开展作为民法典编纂第二步的各
分编编纂工作。法制工作委员会与民法典编纂工作
各参加单位全力推进民法典各分编编纂工作,系统梳
理、研究历年来有关方面提出的意见,开展立法调研,

## 第 379 页

广泛听取意见建议,以现行物权法、合同法、担保法、
婚姻法、收养法、继承法、侵权责任法等为基础,结
合我国经济社会发展对民事法律提出的新需求,形成
了包括物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵
权责任等 6个分编在内的民法典各分编草案,提请
2018年8 月召开的第十三届全国人大常委会第五次
会议审议。其后,2018年 12月、2019 年4月、6
月、8月、10 月,第十三届全国人大常委会第七次、
第十次、第十一次、第十二次、第十四次会议对民
法典各分编草案进行了拆分审议,对全部 6个分编草
案进行了二审,对各方面比较关注的人格权、婚姻家
庭、侵权责任3个分编草案进行了三审。在此基础
上,将民法总则与经过常委会审议和修改完善的民法
典各分编草案合并,形成《中华人民共和国民法典(草
案)》,提请2019 年12月召开的第十三届全国人大
常委会第十五次会议审议。经审议,全国人大常委会
作出决定,将民法典草案提请本次大会审议。
民法典草案经全国人大常委会审议后,全国人大
常委会办公厅将草案印发十三届全国人大代表、部

## 第 380 页

署组织全国人大代表研读讨论民法典草案工作,征求
代表意见。同时,法制工作委员会还将草案印发地方
人大、基层立法联系点、中央有关部门征求意见,并
在中国人大网公布征求社会公众意见。法制工作委
员会还在北京召开多个座谈会,听取有关部门、专家
的意见。各方面普遍认为,编纂民法典,对于完善中国
特色社会主义法律体系,以法治方式推进国家治理体
系和治理能力现代化,切实维护最广大人民的根本利
益,促进社会公平正义具有重要意义。
新冠肺炎疫情发生以来,全国人大常委会高度关
注,栗战书委员长多次就贯彻落实习近平总书记对疫
情防控工作的重要讲话精神和党中央决策部署,为疫
情防控工作提供法治保障提出明确的工作要求。我
们认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中
央决策部署,结合民法典编纂工作,对与疫情相关的民
事法律制度进行梳理研究,对草案作了有针对性的修
改完善。
2020年 4月20 日、21日,全国人大宪法和法
律委员会召开会议,根据全国人大常委会的审议意见、

## 第 381 页

代表研读讨论中提出的意见和各方面的意见,对民法
典草案作了进一步修改完善;认为经过全国人大常委
会多次审议和广泛征求意见,草案充分吸收各方面的
意见建议,已经比较成熟,形成了提请本次会议审议的
《中华人民共和国民法典(草案)》。
为进一步做好会议审议民法典草案的准备工作,
更充分听取全国人大代表的意见,4 月29日,法制工
作委员会将修改后的民法典草案再次发送给各省、
自治区、直辖市人大常委会,请各地方以适当方式组
织有关全国人大代表研读讨论,听取意见。
四、民法典草案的主要内容
《中华人民共和国民法典(草案)》共7 编、
1260条,各编依次为总则、物权、合同、人格权、
婚姻家庭、继承、侵权责任,以及附则。
(一)总则编
第一编“总则”规定民事活动必须遵循的基本
原则和一般性规则,统领民法典各分编。第一编基本
保持现行民法总则的结构和内容不变,根据法典编纂
体系化要求对个别条款作了文字修改,并将“附则”

## 第 382 页

部分移到民法典草案的最后。第一编共10章、204
条,主要内容有:
1.关于基本规定。第一编第一章规定了民法典
的立法目的和依据。其中,将“弘扬社会主义核心价
值观”作为一项重要的立法目的,体现坚持依法治国
与以德治国相结合的鲜明中国特色(草案第一条)。同
时,规定了民事权利及其他合法权益受法律保护,确立
了平等、自愿、公平、诚信、守法和公序良俗等民
法基本原则(草案第四条至第八条)。为贯彻习近平生
态文明思想,将绿色原则确立为民法的基本原则,规定
民事主体从事民事活动,应当有利于节约资源、保护
生态环境(草案第九条)。
2.关于民事主体。民事主体是民事关系的参与
者、民事权利的享有者、民事义务的履行者和民事
责任的承担者,具体包括三类:一是自然人。自然人是
最基本的民事主体。草案规定了自然人的民事权利
能力和民事行为能力制度、监护制度、宣告失踪和
宣告死亡制度,并对个体工商户和农村承包经营户作
了规定(草案第一编第二章)。结合此次疫情防控工作,

## 第 383 页

对监护制度作了进一步完善,规定因发生突发事件等
紧急情况,监护人暂时无法履行监护职责,被监护人的
生活处于无人照料状态的,被监护人住所地的居民委
员会、村民委员会或者民政部门应当为被监护人安
排必要的临时生活照料措施(草案第三十四条第四款)。
二是法人。法人是依法成立的,具有民事权利能力和
民事行为能力,依法独立享有民事权利和承担民事义
务的组织。草案规定了法人的定义、成立原则和条
件、住所等一般规定,并对营利法人、非营利法人、
特别法人三类法人分别作了具体规定(草案第一编第
三章)。三是非法人组织。非法人组织是不具有法人
资格,但是能够依法以自己的名义从事民事活动的组
织。草案对非法人组织的设立、责任承担、解散、
清算等作了规定(草案第一编第四章)。
3.关于民事权利。保护民事权利是民事立法的
重要任务。第一编第五章规定了民事权利制度,包括
各种人身权利和财产权利。为建设创新型国家,草案
对知识产权作了概括性规定,以统领各个单行的知识
产权法律(草案第一百二十三条)。同时,对数据、网

## 第 384 页

络虚拟财产的保护作了原则性规定(草案第一百二十
七条)。此外,还规定了民事权利的取得和行使规则等
内容(草案第一百二十九条至第一百三十二条)。
4.关于民事法律行为和代理。民事法律行为是
民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律
关系的行为,代理是民事主体通过代理人实施民事法
律行为的制度。第一编第六章、第七章规定了民事
法律行为制度、代理制度:一是规定民事法律行为的
定义、成立、形式和生效时间等(草案第一编第六章
第一节)。二是对意思表示的生效、方式、撤回和解
释等作了规定(草案第一编第六章第二节)。三是规定
民事法律行为的效力制度(草案第一编第六章第三节)。
四是规定了代理的适用范围、效力、类型等代理制
度的内容(草案第一编第七章)。
5.关于民事责任、诉讼时效和期间计算。民事
责任是民事主体违反民事义务的法律后果,是保障和
维护民事权利的重要制度。诉讼时效是权利人在法
定期间内不行使权利,权利不受保护的法律制度,其功
能主要是促使权利人及时行使权利、维护交易安全、

## 第 385 页

稳定法律秩序。第一编第八章、第九章、第十章规
定了民事责任、诉讼时效和期间计算制度:一是规定
了民事责任的承担方式,并对不可抗力、正当防卫、
紧急避险、自愿实施紧急救助等特殊的民事责任承
担问题作了规定(草案第一编第八章)。二是规定了诉
讼时效的期间及其起算、法律效果,诉讼时效的中止、
中断等内容(草案第一编第九章)。三是规定了期间的
计算单位、起算、结束和顺延等(草案第一编第十章)。
(二)物权编
物权是民事主体依法享有的重要财产权。物权
法律制度调整因物的归属和利用而产生的民事关系,
是最重要的民事基本制度之一。2007年第十届全国
人民代表大会第五次会议通过了物权法。草案第二
编“物权”在现行物权法的基础上,按照党中央提出
的完善产权保护制度,健全归属清晰、权责明确、保
护严格、流转顺畅的现代产权制度的要求,结合现实
需要,进一步完善了物权法律制度。第二编共5个分
编、20章、258条,主要内容有:

## 第 386 页

1.关于通则。第一分编为通则,规定了物权制度
基础性规范,包括平等保护等物权基本原则,物权变动
的具体规则,以及物权保护制度。党的十九届四中全
会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会
主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干
重大问题的决定》对社会主义基本经济制度有了新
的表述,为贯彻会议精神,草案将有关基本经济制度的
规定修改为:“国家坚持和完善公有制为主体、多种
所有制经济共同发展,按劳分配为主体、多种分配方
式并存,社会主义市场经济体制等社会主义基本经济
制度。”(草案第二百零六条第一款)
2.关于所有权。所有权是物权的基础,是所有人
对自己的不动产或者动产依法享有占有、使用、收
益和处分的权利。第二分编规定了所有权制度,包括
所有权人的权利,征收和征用规则,国家、集体和私人
的所有权,相邻关系、共有等所有权基本制度。针对
近年来群众普遍反映业主大会成立难、公共维修资
金使用难等问题,并结合此次新冠肺炎疫情防控工作,
在现行物权法规定的基础上,进一步完善了业主的建

## 第 387 页

筑物区分所有权制度:一是明确地方政府有关部门、
居民委员会应当对设立业主大会和选举业主委员会
给予指导和协助(草案第二百七十七条第二款)。二是
适当降低业主共同决定事项,特别是使用建筑物及其
附属设施维修资金的表决门槛,并增加规定紧急情况
下使用维修资金的特别程序(草案第二百七十八条、
第二百八十一条第二款)。三是结合疫情防控工作,在
征用组织、个人的不动产或者动产的事由中增加
“疫情防控”;明确物业服务企业和业主的相关责任
和义务,增加规定物业服务企业或者其他管理人应当
执行政府依法实施的应急处置措施和其他管理措施,
积极配合开展相关工作,业主应当依法予以配合(草案
第二百四十五条、第二百八十五条第二款、第二百
八十六条第一款)。
3.关于用益物权。用益物权是指权利人依法对
他人的物享有占有、使用和收益的权利。第三分编
规定了用益物权制度,明确了用益物权人的基本权利
和义务,以及建设用地使用权、宅基地使用权、地役
权等用益物权。草案还在现行物权法规定的基础上,

## 第 388 页

作了进一步完善:一是落实党中央关于完善产权保护
制度依法保护产权的要求,明确住宅建设用地使用权
期限届满的,自动续期;续期费用的缴纳或者减免,依
照法律、行政法规的规定办理(草案第三百五十九条
第一款)。二是完善农村集体产权相关制度,落实农村
承包地“三权分置”改革的要求,对土地承包经营权
的相关规定作了完善,增加土地经营权的规定,并删除
耕地使用权不得抵押的规定,以适应“三权分置”后
土地经营权入市的需要(草案第二编第十一章、第三
百九十九条)。考虑到农村集体建设用地和宅基地制
度改革正在推进过程中,草案与土地管理法等作了衔
接性规定(草案第三百六十一条、第三百六十三条)。
三是为贯彻党的十九大提出的加快建立多主体供给、
多渠道保障住房制度的要求,增加规定“居住权”这
一新型用益物权,明确居住权原则上无偿设立,居住权
人有权按照合同约定或者遗嘱,经登记占有、使用他
人的住宅,以满足其稳定的生活居住需要(草案第二编
第十四章)。

## 第 389 页

4.关于担保物权。担保物权是指为了确保债务
履行而设立的物权,包括抵押权、质权和留置权。第
四分编对担保物权作了规定,明确了担保物权的含义、
适用范围、担保范围等共同规则,以及抵押权、质权
和留置权的具体规则。草案在现行物权法规定的基
础上,进一步完善了担保物权制度,为优化营商环境提
供法治保障:一是扩大担保合同的范围,明确融资租赁、
保理、所有权保留等非典型担保合同的担保功能,增
加规定担保合同包括抵押合同、质押合同和其他具
有担保功能的合同(草案第三百八十八条第一款)。二
是删除有关担保物权具体登记机构的规定,为建立统
一的动产抵押和权利质押登记制度留下空间。三是
简化抵押合同和质押合同的一般条款(草案第四百条
第二款、第四百二十七条第二款)。四是明确实现担
保物权的统一受偿规则(草案第四百一十四条)。
5.关于占有。占有是指对不动产或者动产事实
上的控制与支配。第五分编对占有的调整范围、无
权占有情形下的损害赔偿责任、原物及孳息的返还
以及占有保护等作了规定。(草案第二编第二十章)

## 第 390 页

(三)合同编
合同制度是市场经济的基本法律制度。1999年
第九届全国人民代表大会第二次会议通过了合同法。
草案第三编“合同”在现行合同法的基础上,贯彻全
面深化改革的精神,坚持维护契约、平等交换、公平
竞争,促进商品和要素自由流动,完善合同制度。第三
编共3 个分编、29章、526条,主要内容有:
1.关于通则。第一分编为通则,规定了合同的订
立、效力、履行、保全、转让、终止、违约责任等
一般性规则,并在现行合同法的基础上,完善了合同总
则制度:一是通过规定非合同之债的法律适用规则、
多数人之债的履行规则等完善债法的一般性规则(草
案第四百六十八条、第五百一十七条至第五百二十
一条)。二是完善了电子合同订立规则,增加了预约合
同的具体规定,完善了格式条款制度等合同订立制度
(草案第四百九十一条、第四百九十五条至第四百九
十八条)。三是结合新冠肺炎疫情防控工作,完善国家
订货合同制度,规定国家根据抢险救灾、疫情防控或
者其他需要下达国家订货任务、指令性计划的,有关

## 第 391 页

民事主体之间应当依照有关法律、行政法规规定的
权利和义务订立合同(草案第四百九十四条第一款)。
四是针对实践中一方当事人违反义务不办理报批手
续影响合同生效的问题,草案明确了当事人违反报批
义务的法律后果,健全合同效力制度(草案第五百零二
条第二款)。五是完善合同履行制度,落实绿色原则,
规定当事人在履行合同过程中应当避免浪费资源、
污染环境和破坏生态(草案第五百零九条第三款)。同
时,在总结司法实践经验的基础上增加规定了情势变
更制度(草案第五百三十三条)。六是完善代位权、撤
销权等合同保全制度,进一步强化对债权人的保护,细
化了债权转让、债务移转制度,增加了债务清偿抵充
规则、完善了合同解除等合同终止制度(草案第三编
第五章、第五百四十五条至第五百五十六条、第五
百六十条、第五百六十三条至第五百六十六条)。七
是通过吸收现行担保法有关定金规则的规定,完善违
约责任制度(草案第五百八十六条至第五百八十八条)。
2.关于典型合同。典型合同在市场经济活动和
社会生活中应用普遍。为适应现实需要,在现行合同

## 第 392 页

法规定的买卖合同、赠与合同、借款合同、租赁合
同等15种典型合同的基础上,第二分编增加了4种
新的典型合同:一是吸收了担保法中关于保证的内容,
增加了保证合同(草案第三编第十三章)。二是适应我
国保理行业发展和优化营商环境的需要,增加了保理
合同(草案第三编第十六章)。三是针对物业服务领域
的突出问题,增加规定了物业服务合同(草案第三编第
二十四章)。四是增加规定合伙合同,将民法通则中有
关个人合伙的规定纳入其中(草案第三编第二十七章)。
第三编还在总结现行合同法实践经验的基础上,
完善了其他典型合同:一是通过完善检验期限的规定
和所有权保留规则等完善买卖合同(草案第六百二十
二条、第六百二十三条、第六百四十一条至第六百
四十三条)。二是为维护正常的金融秩序,明确规定禁
止高利放贷,借款的利率不得违反国家有关规定(草案
第六百八十条第一款)。三是落实党中央提出的建立
租购同权住房制度的要求,保护承租人利益,增加规定
房屋承租人的优先承租权(草案第七百三十四条第二
款)。四是针对近年来客运合同领域出现的旅客霸座、

## 第 393 页

不配合承运人采取安全运输措施等严重干扰运输秩
序和危害运输安全的问题,维护正常的运输秩序,草案
细化了客运合同当事人的权利义务(草案第八百一十
五条第一款、第八百一十九条、第八百二十条)。五
是根据经济社会发展需要,修改完善了赠与合同、融
资租赁合同、建设工程合同、技术合同等典型合同
(草案第三编第十一章、第十五章、第十八章、第二
十章)。
3.关于准合同。无因管理和不当得利既与合同
规则同属债法性质的内容,又与合同规则有所区别,第
三分编“准合同”分别对无因管理和不当得利的一
般性规则作了规定。(草案第三编第二十八章、第二
十九章)
(四)人格权编
人格权是民事主体对其特定的人格利益享有的
权利,关系到每个人的人格尊严,是民事主体最基本的
权利。草案第四编“人格权”在现行有关法律法规
和司法解释的基础上,从民事法律规范的角度规定自
然人和其他民事主体人格权的内容、边界和保护方

## 第 394 页

式,不涉及公民政治、社会等方面权利。第四编共6
章、51条,主要内容有:
1.关于一般规定。第四编第一章规定了人格权
的一般性规则:一是明确人格权的定义(草案第九百九
十条)。二是规定民事主体的人格权受法律保护,人格
权不得放弃、转让或者继承(草案第九百九十一条、
第九百九十二条)。三是规定了对死者人格利益的保
护(草案第九百九十四条)。四是明确规定人格权受到
侵害后的救济方式(草案第九百九十五条至第一千条)。
2.关于生命权、身体权和健康权。第四编第二
章规定了生命权、身体权和健康权的具体内容,并对
实践中社会比较关注的有关问题作了有针对性的规
定:一是为促进医疗卫生事业的发展,鼓励遗体捐献的
善行义举,草案吸收行政法规的相关规定,确立器官捐
献的基本规则(草案第一千零六条)。二是为规范与人
体基因、人体胚胎等有关的医学和科研活动,明确从
事此类活动应遵守的规则(草案第一千零九条)。三是
近年来,性骚扰问题引起社会较大关注,草案在总结既
有立法和司法实践经验的基础上,规定了性骚扰的认

## 第 395 页

定标准,以及机关、企业、学校等单位防止和制止性
骚扰的义务(草案第一千零一十条)。
3.关于姓名权和名称权。第四编第三章规定了
姓名权、名称权的具体内容,并对民事主体尊重保护
他人姓名权、名称权的基本义务作了规定:一是对自
然人选取姓氏的规则作了规定(草案第一千零一十五
条)。二是明确对具有一定社会知名度,被他人使用足
以造成公众混淆的笔名、艺名、网名等,参照适用姓
名权和名称权保护的有关规定(草案第一千零一十七
条)。
4.关于肖像权。第四编第四章规定了肖像权的
权利内容及许可使用肖像的规则,明确禁止侵害他人
的肖像权:一是针对利用信息技术手段“深度伪造”
他人的肖像、声音,侵害他人人格权益,甚至危害社会
公共利益等问题,规定禁止任何组织或者个人利用信
息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。并明确
对自然人声音的保护,参照适用肖像权保护的有关规
定(草案第一千零一十九条第一款、第一千零二十三
条第二款)。二是为了合理平衡保护肖像权与维护公

## 第 396 页

共利益之间的关系,草案结合司法实践,规定肖像权的
合理使用规则(草案第一千零二十条)。三是从有利于
保护肖像权人利益的角度,对肖像许可使用合同的解
释、解除等作了规定(草案第一千零二十一条、第一
千零二十二条)。
5.关于名誉权和荣誉权。第四编第五章规定了
名誉权和荣誉权的内容:一是为了平衡个人名誉权保
护与新闻报道、舆论监督之间的关系,草案对行为人
实施新闻报道、舆论监督等行为涉及的民事责任承
担,以及行为人是否尽到合理核实义务的认定等作了
规定(草案第一千零二十五条、第一千零二十六条)。
二是规定民事主体有证据证明报刊、网络等媒体报
道的内容失实,侵害其名誉权的,有权请求更正或者删
除(草案第一千零二十八条)。
6.关于隐私权和个人信息保护。第四编第六章
在现行有关法律规定的基础上,进一步强化对隐私权
和个人信息的保护,并为下一步制定个人信息保护法
留下空间:一是规定了隐私的定义,列明禁止侵害他人
隐私权的具体行为(草案第一千零三十二条、第一千

## 第 397 页

零三十三条)。二是界定了个人信息的定义,明确了处
理个人信息应遵循的原则和条件(草案第一千零三十
四条、第一千零三十五条)。三是构建自然人与信息
处理者之间的基本权利义务框架,明确处理个人信息
不承担责任的特定情形,合理平衡保护个人信息与维
护公共利益之间的关系(草案第一千零三十六条至第
一千零三十八条)。四是规定国家机关及其工作人员
负有保护自然人的隐私和个人信息的义务(草案第一
千零三十九条)。
(五)婚姻家庭编
婚姻家庭制度是规范夫妻关系和家庭关系的基
本准则。1980年第五届全国人民代表大会第三次会
议通过了新的婚姻法,2001 年进行了修改。1991年
第七届全国人大常委会第二十三次会议通过了收养
法,1998年作了修改。草案第五编“婚姻家庭”以
现行婚姻法、收养法为基础,在坚持婚姻自由、一夫
一妻等基本原则的前提下,结合社会发展需要,修改完
善了部分规定,并增加了新的规定。第五编共5章、
79条,主要内容有:

## 第 398 页

1.关于一般规定。第五编第一章在现行婚姻法
规定的基础上,重申了婚姻自由、一夫一妻、男女平
等等婚姻家庭领域的基本原则和规则,并在现行婚姻
法的基础上,作了进一步完善:一是为贯彻落实习近平
总书记有关加强家庭文明建设的重要讲话精神,更好
地弘扬家庭美德,规定家庭应当树立优良家风,弘扬家
庭美德,重视家庭文明建设(草案第一千零四十三条第
一款)。二是为了更好地维护被收养的未成年人的合
法权益,将联合国《儿童权利公约》关于儿童利益最
大化的原则落实到收养工作中,增加规定了最有利于
被收养人的原则(草案第一千零四十四条第一款)。三
是界定了亲属、近亲属、家庭成员的范围(草案第一
千零四十五条)。
2.关于结婚。第五编第二章规定了结婚制度,并
在现行婚姻法的基础上,对有关规定作了完善:一是将
受胁迫一方请求撤销婚姻的期间起算点由“自结婚
登记之日起”修改为“自胁迫行为终止之日起”(草
案第一千零五十二条第二款)。二是不再将“患有医
学上认为不应当结婚的疾病”作为禁止结婚的情形,

## 第 399 页

并相应增加规定一方隐瞒重大疾病的,另一方可以向
人民法院请求撤销婚姻(草案第一千零五十三条)。三
是增加规定婚姻无效或者被撤销的,无过错方有权请
求损害赔偿(草案第一千零五十四条第二款)。
3.关于家庭关系。第五编第三章规定了夫妻关
系、父母子女关系和其他近亲属关系,并根据社会发
展需要,在现行婚姻法的基础上,完善了有关内容:一
是明确了夫妻共同债务的范围。现行婚姻法没有对
夫妻共同债务的范围作出规定。2003年最高人民法
院出台司法解释,对夫妻共同债务的认定作出规定,近
年来成为社会关注的热点问题。2018年 1月,最高
人民法院出台新的司法解释,修改了此前关于夫妻共
同债务认定的规定。从新司法解释施行效果看,总体
上能够有效平衡各方利益,各方面总体上赞同。因此,
草案吸收新司法解释的规定,明确了夫妻共同债务的
范围(草案第一千零六十四条)。二是规范亲子关系确
认和否认之诉。亲子关系问题涉及家庭稳定和未成
年人的保护,作为民事基本法律,草案对此类诉讼进行
了规范(草案第一千零七十三条)。

## 第 400 页

4.关于离婚。第五编第四章对离婚制度作出了
规定,并在现行婚姻法的基础上,作了进一步完善:一
是增加离婚冷静期制度。实践中,轻率离婚的现象增
多,不利于婚姻家庭的稳定。为此,草案规定了提交离
婚登记申请后三十日的离婚冷静期,在此期间,任何一
方可以向登记机关撤回离婚申请(草案第一千零七十
七条)。二是针对离婚诉讼中出现的“久调不判”问
题,增加规定,经人民法院判决不准离婚后,双方又分
居满一年,一方再次提起离婚诉讼的,应当准予离婚
(草案第一千零七十九条第五款)。三是关于离婚后子
女的抚养,将现行婚姻法规定的“哺乳期内的子女,以
随哺乳的母亲抚养为原则”修改为“不满两周岁的
子女,以由母亲直接抚养为原则”,以增强可操作性
(草案第一千零八十四条第三款)。四是将夫妻采用法
定共同财产制的,纳入适用离婚经济补偿的范围,以加
强对家庭负担较多义务一方权益的保护(草案第一千
零八十八条)。五是将“有其他重大过错”增加规定
为离婚损害赔偿的适用情形(草案第一千零九十一条
第五项)。

## 第 401 页

5.关于收养。第五编第五章对收养关系的成立、
收养的效力、收养关系的解除作了规定,并在现行收
养法的基础上,进一步完善了有关制度:一是扩大被收
养人的范围,删除被收养的未成年人仅限于不满十四
周岁的限制,修改为符合条件的未成年人均可被收养
(草案第一千零九十三条)。二是与国家计划生育政策
的调整相协调,将收养人须无子女的要求修改为收养
人无子女或者只有一名子女(草案第一千零九十八条
第一项)。三是为进一步强化对被收养人利益的保护,
在收养人的条件中增加规定“无不利于被收养人健
康成长的违法犯罪记录”,并增加规定民政部门应当
依法进行收养评估(草案第一千零九十八条第四项、
第一千一百零五条第五款)。
(六)继承编
继承制度是关于自然人死亡后财富传承的基本
制度。1985 年第六届全国人民代表大会第三次会议
通过了继承法。随着人民群众生活水平的不断提高,
个人和家庭拥有的财产日益增多,因继承引发的纠纷
也越来越多。根据我国社会家庭结构、继承观念等

## 第 402 页

方面的发展变化,草案第六编“继承”在现行继承法
的基础上,修改完善了继承制度,以满足人民群众处理
遗产的现实需要。第六编共4章、45条,主要内容
有:
1.关于一般规定。第六编第一章规定了继承制
度的基本规则,重申了国家保护自然人的继承权,规定
了继承的基本制度。并在现行继承法的基础上,作了
进一步完善:一是增加规定相互有继承关系的数人在
同一事件中死亡,且难以确定死亡时间的继承规则(草
案第一千一百二十一条第二款)。二是增加规定对继
承人的宽恕制度,对继承权法定丧失制度予以完善(草
案第一千一百二十五条第二款)。
2.关于法定继承。法定继承是在被继承人没有
对其遗产的处理立有遗嘱的情况下,继承人的范围、
继承顺序等均按照法律规定确定的继承方式。第六
编第二章规定了法定继承制度,明确了继承权男女平
等原则,规定了法定继承人的顺序和范围,以及遗产分
配的基本制度。同时,在现行继承法的基础上,完善代
位继承制度,增加规定被继承人的兄弟姐妹先于被继

## 第 403 页

承人死亡的,由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承
(草案第一千一百二十八条第二款)。
3.关于遗嘱继承和遗赠。遗嘱继承是根据被继
承人生前所立遗嘱处理遗产的继承方式。第六编第
三章规定了遗嘱继承和遗赠制度,并在现行继承法的
基础上,进一步修改完善了遗嘱继承制度:一是增加了
打印、录像等新的遗嘱形式(草案第一千一百三十六
条、第一千一百三十七条)。二是修改了遗嘱效力规
则,删除了现行继承法关于公证遗嘱效力优先的规定,
切实尊重遗嘱人的真实意愿。
4.关于遗产的处理。第六编第四章规定了遗产
处理的程序和规则,并在现行继承法的基础上,进一步
完善了有关遗产处理的制度:一是增加遗产管理人制
度。为确保遗产得到妥善管理、顺利分割,更好地维
护继承人、债权人利益,草案增加规定了遗产管理人
制度,明确了遗产管理人的产生方式、职责和权利等
内容(草案第一千一百四十五条至第一千一百四十九
条)。二是完善遗赠扶养协议制度,适当扩大扶养人的
范围,明确继承人以外的组织或者个人均可以成为扶

## 第 404 页

养人,以满足养老形式多样化需求(草案第一千一百五
十八条)。三是完善无人继承遗产的归属制度,明确归
国家所有的无人继承遗产应当用于公益事业(草案第
一千一百六十条)。
(七)侵权责任编
侵权责任是民事主体侵害他人权益应当承担的
法律后果。2009年第十一届全国人大常委会第十二
次会议通过了侵权责任法。侵权责任法实施以来,在
保护民事主体的合法权益、预防和制裁侵权行为方
面发挥了重要作用。草案第七编“侵权责任”在总
结实践经验的基础上,针对侵权领域出现的新情况,吸
收借鉴司法解释的有关规定,对侵权责任制度作了必
要的补充和完善。第七编共10章、95 条,主要内容
有:
1.关于一般规定。第七编第一章规定了侵权责
任的归责原则、多数人侵权的责任承担、侵权责任
的减轻或者免除等一般规则。并在现行侵权责任法
的基础上作了进一步的完善:一是确立“自甘风险”
规则,规定自愿参加具有一定风险的文体活动,因其他

## 第 405 页

参加者的行为受到损害的,受害人不得请求没有故意
或者重大过失的其他参加者承担侵权责任(草案第一
千一百七十六条第一款)。二是规定“自助行为”制
度,明确合法权益受到侵害,情况紧迫且不能及时获得
国家机关保护,不立即采取措施将使其合法权益受到
难以弥补的损害的,受害人可以在保护自己合法权益
的必要范围内采取扣留侵权人的财物等合理措施,但
是应当立即请求有关国家机关处理。受害人采取的
措施不当造成他人损害的,应当承担侵权责任(草案第
一千一百七十七条)。
2.关于损害赔偿。第七编第二章规定了侵害人
身权益和财产权益的赔偿规则、精神损害赔偿规则
等。同时,在现行侵权责任法的基础上,对有关规定作
了进一步完善:一是完善精神损害赔偿制度,规定因故
意或者重大过失侵害自然人具有人身意义的特定物
造成严重精神损害的,被侵权人有权请求精神损害赔
偿(草案第一千一百八十三条第二款)。二是为加强对
知识产权的保护,提高侵权违法成本,草案增加规定,

## 第 406 页

故意侵害他人知识产权,情节严重的,被侵权人有权请
求相应的惩罚性赔偿(草案第一千一百八十五条)。
3.关于责任主体的特殊规定。第七编第三章规
定了无民事行为能力人、限制民事行为能力人及其
监护人的侵权责任,用人单位的侵权责任,网络侵权责
任,以及公共场所的安全保障义务等。同时,草案在现
行侵权责任法的基础上作了进一步完善:一是增加规
定委托监护的侵权责任(草案第一千一百八十九条)。
二是完善网络侵权责任制度。为了更好地保护权利
人的利益,平衡好网络用户和网络服务提供者之间的
利益,草案细化了网络侵权责任的具体规定,完善了权
利人通知规则和网络服务提供者的转通知规则(草案
第一千一百九十五条、第一千一百九十六条)。
4.关于各种具体侵权责任。第七编的其他各章
分别对产品生产销售、机动车交通事故、医疗、环
境污染和生态破坏、高度危险、饲养动物、建筑物
和物件等领域的侵权责任规则作出了具体规定。并
在现行侵权责任法的基础上,对有关内容作了进一步
完善:一是完善生产者、销售者召回缺陷产品的责任,

## 第 407 页

增加规定,依照相关规定采取召回措施的,生产者、销
售者应当负担被侵权人因此支出的必要费用(草案第
一千二百零六条第二款)。二是明确交通事故损害赔
偿的顺序,即先由机动车强制保险理赔,不足部分由机
动车商业保险理赔,仍不足的由侵权人赔偿(草案第一
千二百一十三条)。三是进一步保障患者的知情同意
权,明确医务人员的相关说明义务,加强医疗机构及其
医务人员对患者隐私和个人信息的保护(草案第一千
二百一十九条、第一千二百二十六条)。四是贯彻落
实习近平生态文明思想,增加规定生态环境损害的惩
罚性赔偿制度,并明确规定了生态环境损害的修复和
赔偿规则(草案第一千二百三十二条、第一千二百三
十四条、第一千二百三十五条)。五是加强生物安全
管理,完善高度危险责任,明确占有或者使用高致病性
危险物造成他人损害的,应当承担侵权责任(草案第一
千二百三十九条)。六是完善高空抛物坠物治理规则。
为保障好人民群众的生命财产安全,草案对高空抛物
坠物治理规则作了进一步的完善,规定禁止从建筑物
中抛掷物品,同时针对此类事件处理的主要困难是行

## 第 408 页

为人难以确定的问题,强调有关机关应当依法及时调
查,查清责任人,并规定物业服务企业等建筑物管理人
应当采取必要的安全保障措施防止此类行为的发生
(草案第一千二百五十四条)。
(八)附则
草案最后部分“附则”明确了民法典与婚姻法、
继承法、民法通则、收养法、担保法、合同法、物
权法、侵权责任法、民法总则的关系。民法典施行
后,上述民事单行法律将被替代。因此,草案规定在民
法典施行之时,同步废止上述民事单行法律(草案第一
千二百六十条)。需要说明的是,2014年第十二届全
国人大常委会第十一次会议通过的《全国人民代表
大会常务委员会关于<中华人民共和国民法通则>第
九十九条第一款、<中华人民共和国婚姻法>第二十
二条的解释》,作为与民法通则、婚姻法相关的法律
解释,也同步废止。
《中华人民共和国民法典(草案)》和以上说明,
请审议。
