---
title: 新版公共基础知识复习指导重点难点
pages: 4
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/新版《公共基础知识》复习指导+高分笔记+高频考点/新版公共基础知识复习指导重点难点.pdf
type: PDF
---

# 新版公共基础知识复习指导重点难点

## 第 1 页

.. 最新版《公共基础知识》考点及复习建议
《公共基础知识》主要测试应试人员对公共基础知识的掌握程度和运用知识分析问题、
解决实际问题的能力，以及履行公务员义务的必备能力和素质。考试内容主要包括：政治、
经济、法律、管理、科技、人文、历史、公文写作、道德、国情市情、时事常识以及事业单
位人事管理相关制度等方面的知识。主要为客观性试题。题型主要为单项选择题、多项选择
题、判断题、写作等。
政治。主要测查应试者对中国特色社会主义理论体系形成、发展过程及主要内容的理解
和运用。主要包括：了解中国共产党的历史和党的建设理论;正确认识毛泽东思想、邓小平
理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的历史地位;了解中国共产党建立社会主义的斗
争及中国共产党探索中国特色社会主义道路的历程;掌握中国特色社会主义理论体系的形成、
发展及特色;学习理解党的十八大和十八届二中、三中、四中全会等重要会议精神、党和国
家新时期的方针政策以及时事政治等。
【重点】马列主义基础理论、毛泽东思想、中国特色社会主义理论、党和国家新时期的
方针政策以及时事政治等。
【复习建议】政治部分是考试中的绝对重点，必考，占分最高，这一部分要重点练习和
记忆，特别是中特、当代中国政府与政治部分，是重点，同时有一定难度，这部分的题目要
多做几遍，把握命题的规律。
经济。主要测查应试者对市场经济基本原理、社会主义市场经济体系等内容的理解和运
用。主要包括：了解市场经济、社会主义市场经济的含义及特征;正确认识社会主义市场经
济的政府宏观调控体系、收入分配制度和社会保障制度;认识了解社会主义市场经济国家的
对外经济关系以及我国的对外开放格局、经济全球化与我国对外开放的关系。
【重点】经济学基础理论、社会主义市场经济基础知识以及财务管理的基础知识。
【复习建议】经济常识在近几年分值逐渐加大，与日常生活结合更加紧密，
法律。主要测查应试者对法学的基本理论、我国法律基础知识的了解以及法律在工
作生活中的实际运用能力。主要包括正确认识我国国家性质、经济制度、国家结构形式、公
民的基本权利和义务以及国家机构;熟悉刑法、行政法、民法、经济法、商法等主要实体法
的基本概念和基本原则，理解刑事法律关系、行政法律关系、民事法律关系、经济领域的相

## 第 2 页

关法律关系等;了解刑事诉讼法、行政诉讼法、民事诉讼法、仲裁法等主要程序法及其实际
运用。
【重点】宪法、刑法、行政法、民法、经济法。
【复习建议】法律部分的知识点非常多，记忆有难度，但是题目较简单，容易得分。特
别注意的是：法律部分的出题重复度非常高，所以这部分的题库是复习重点，会有非常多的
原题出现。虽然最近一两年法律部分的占分在降低，但是相对于其他模块而言仍然是占分比
重较大的模块，仍然要重点备考。
管理。该科目主要测查应试者对管理、决策、组织、领导、控制、创新、管理方法
与管理工具、管理绩效、战略管理等各方面知识的理解和运用。
1 、管理原理
(1)管理的概念、研究对象及意义
(2)系统原理的含义、特征、内容
(3)人本原理的含义、实质、内容
(4)责任原理的含义及内容
(5)效益原理的含义、内容
2 、管理功能
(1)管理功能的概念及分类
(2)决策的概念及特征
(3)科学决策的原则和程序、方法
(4)组织工作的概念、特点
3 、管理方法
(1)现代管理方法应具备的思想方法
(2)经济方法的概念、特点、作用
【重点】决策、组织、领导。
【复习建议】管理模块包含管理学常识和行政管理知识，难度不算大，考点比较集中
公文写作。主要测查应试者对公文和常用事务文书相关知识的了解与实际运用能力。
主要包括：熟悉公文的含义、特点、作用、分类以及公文的行文规范、语言规范、处理规范

## 第 3 页

及其它相关知识;把握常用法定公文的含义、特点、种类及写作要求;把握常用事务文书的含
义、特点及写作要求。
【重点】一般公文的格式、规范及写作。
【复习建议】公文部分在区县级的事业单位考试中经常考察，知识点比较集中
人文历史。
【复习建议】人文历史的知识点比较杂，包含了文化常识、历史常识、文学常识等内容，
但是从小学一直就在学习，所以平时积累很重要，同时题库已经把可能考察的重点进行了汇
总，对于备考时间比较紧张的考友，
道德。主要测查应试者对公民道德、社会公德、职业道德、家庭美德的认识理解，考查
应试者的基本道德素质及修养。主要包括：了解道德的含义、特征及作用，理解把握公民道
德建设的重要性和主要内容，了解社会公德、职业道德、家庭美德的含义、特点及其主要内
容。
【复习建议】职业道德部分不是所有地方都考，如果您所报考的考试大纲中有说明考的
话，这里要重点看，其他没有特殊规定的可以简单了解即可。
国情省情市情。主要测查应试者对我国和我省及各市的地理历史、人文社会、政治
经济等基本概况的了解。一般包括以下内容：
(1)地理位置、历史沿革
(2)民族文化、行政区划及人口
(3)地形地貌、气候条件、自然资源
(4)经济社会发展重大战略部署
【复习建议】本部分重点查看各地政府工作报告，复习可直接去政府官方网站查看。
时事政治。主要测查应试者对时事政治的了解，对社会和事物的观察、思考和知识积累
的程度。考试内容涉及近一年来国际、国内发生的重大时事，包括政治、军事、外交、文化、
科技等诸多方面。
【复习建议】时事政治是必考内容，非常重要，一般占 5-10分，总结近一年的各地考
试情况，分值不断增长，这部分我们做了精心准备，题库内容已经非常全面，做完即可不丢
分。其中重要会议及重要文件、政府工作报告尤其重要，要特别注意。

## 第 4 页

事业单位知识
事业单位人事管理相关制度。主要测查应试者对《 事业单位人事管理条例》的认识了解。
【复习建议】事业单位知识包含事业单位改革的内容，不是所有地方都考，如果您所报
考的考试大纲中有说明考的话，这里要重点看，其他没有特殊规定的可以简单了解即可。
