---
title: 更新版【公共基础知识】高分笔记整合版知识点全覆盖
pages: 180
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【全新冲刺版】【公共基础知识】考点+预测押题库+重点必考+速学讲义/更新版【公共基础知识】高分笔记整合版知识点全覆盖.pdf
type: PDF
---

# 更新版【公共基础知识】高分笔记整合版知识点全覆盖

## 第 1 页

更多资料加VX：ZLJ1505811776
⽬目录
【第一轮复习】
...........................................................................................
公共基础知识新教材版笔记 2
..........................................................................................................................
哲学 2
........................................................................................
⽑毛泽东思想、中特、习⼤大⼤大 4
..........................................................................................................................
法律律 6
................................................................................................................
法理理学 6
...................................................................................................................
宪法 7
...................................................................................................................
⺠民法 8
.................................................................................................................
刑法 13
..............................................................................................................
⾏行行政法 14
.................................................................................................................
商法 15
..............................................................................................................
经济法 16
..............................................................................................................
劳动法 16
..............................................................................................................
诉讼法 18
........................................................................................................................
经济 21
..................................
⻢马克思主义政治经济学、市场经济、微观经济、宏观调控 21
..........................................................................................................
国际经济 24
..............................................................................................................
补充： 26
.................................................................................................................
科技⼈人⽂文 27
..........................................................................................................
⾼高新技术 27
..........................................................................................................
⽣生活常识 28
................................................................................................
计算机应⽤用基础知识 30
........................................................................................................................
常识 31
........................................................................................................................
历史 32
.................................................................................................................
地理理知识 34
..................................................................................
事业单位概括与公⺠民道德建设 35
...................................................................................................
事业单位概况 35
...................................................................................................
公⺠民道德建设 36
........................................................................................................................
公⽂文 38
........................................................................................................................
管理理 40
........................................................................................................................
国情 41
1

## 第 2 页

公共基础知识教材版笔记（⼀一）
哲学
⻢马克思主义哲学概述
1. 哲学是理理论化、系统化的世界观，是关于认识世界和改造世界的根本（不不是基本）⽅方法
的理理论。
2.思维和存在、精神和物质谁为第⼀一性、谁为第⼆二性，这是划分唯物主义和唯⼼心主义的唯
⼀一标准。
3.哲学的两个基本派别：唯物主义和唯⼼心主义。
4.⻢马克思主义哲学的特征：科学性、实践性、⾰革命性。
5.⻢马克思主义的直接理理论来源是：
德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义。
6.⻢马克思主义哲学与具体科学的关系：⼀一般与个别的关系。
7. 物质的唯⼀一特性的客观实在性。
8.静⽌止时⼀一种不不显著的运动，是运动的特殊状态。世界上⼀一切事物的存在和发展，都是绝
对运动和相对静⽌止的统⼀一。
9.只承认静⽌止⽽而否定运动是形⽽而上学的不不变论，只承认绝对运动⽽而否认相对静⽌止则导致相对
主义和诡辩论。
10. 时间和空间:时间的特点是⼀一维性；空间的特点是三维性。
11. ⼈人的意识是知、情、意三者的统⼀一。
12. 意识是对客观存在的反映，其内容是客观的。
13. 社会实践是实现意识能动作⽤用的基本途径。
14. 联系是事物之间以及事物内部各要素之间相互影响、相互制约的关系。
15. 联系具有普遍性、客观性、多样性和复杂性。
16. 联系的客观性是指联系是事物本身所固有的，不不以⼈人的意志为转移。
17. 发展的实质是新事物的产⽣生和旧事物的灭亡。区分新旧事物的根本标准是看其是否符合客
观规律律，有没有强⼤大的⽣生命⼒力力和远⼤大的发展前途。
18. 量量变是渐进的、不不显著的变化；质变是根本的、显著的变化。
19. 事物的发展总是从量量变开始的，量量变是质变的必要准备，质变是量量变的必然结果。
2

## 第 3 页

20. 任何事物都是肯定和否定这两⽅方⾯面的⽭矛盾统⼀一体。
21. 否定之否定规律律揭示了了
①事物发展的⾃自我发展、⾃自我完善的过程
②前进性曲折性相统⼀一的过程。
22. 对⽴立统⼀一规律律是唯物辩证法的核⼼心和实质。
23. ⽭矛盾的基本属性：同⼀一性和⽃斗争性。
24. ⽭矛盾的同⼀一性是有条件的，相对的；⽭矛盾的⽃斗争性是⽆无条件的、绝对的。
25. ⽭矛盾的同⼀一性和⽃斗争性相结合，推动了了事物的变化和发展。
26. 内因是事物发展变化的根据，外因是事物发展的条件，外因通过内因起作⽤用，共同推动
事物发展。
27. 主要⽭矛盾和次要⽭矛盾相互影响、相互制约，并在⼀一定条件下相互转化。
28. 主要⽭矛盾在事物发展过程中处于⽀支配地位，对事物发展起决定作⽤用。
29. 实践是认识的基础，也是认识的来源、发展动⼒力力、检验唯⼀一标准、最终⽬目的。
30. 对事物表⾯面现象和外部联系的反映是对事物的感性认识，是认识的初级阶段；
对事物本质和内在联系的认识属于理理性认识，是认识的⾼高级阶段。
31. 从感性认识到理理性认识，是认识的第⼀一次⻜飞跃；
从理理性认识到实践，是认识的第⼆二次⻜飞跃。
第⼆二次⻜飞跃的意义：
①认识的⽬目的是为了了改造世界；
②检验和发展认识。
32. 认识是有限性和⽆无限性的统⼀一。
33. 认识的⽆无限性：
①⼈人类实践是持续发展的，对世界的认识，从整体上说可以⽆无限发展下去；
②⼈人类认识世界的潜在可能性也是⽆无限的。
34. 真理理具有客观性：①真理理的内容是客观的； ②真理理的标准是客观的。
35. 社会总趋势是不不被个⼈人意志和愿望决定的。
36. 历史观的基本问题：社会存在和社会意识的关系问题。
37. 社会存在决定社会意识。在此基础上社会意识⼜又对社会存在有反作⽤用。社会意识具有相对
独⽴立性，它有时会落后于社会存在，有时⼜又会先于社会存在⽽而变化发展。
38. ⽣生产⼒力力包括劳动者、劳动资料料和劳动对象。⽣生产管理理和科学技术也属于⽣生产⼒力力范畴。在
现代化⽣生产中，科学技术是第⼀一⽣生产⼒力力。
39. ⽣生产⼒力力决定上层建筑。
第⼀一，经济基础决定上层建筑的产⽣生； 第⼆二，经济基础决定上层建筑的性质；
第三，经济基础决定上层建筑的发展变⾰革。
40. ⼈人⺠民群众是⼀一个历史范畴。
3

## 第 4 页

⽑毛泽东思想、中特、习⼤大⼤大
1. ⽑毛泽东思想是被实践证明了了的关于中国⾰革命和建设的正确的理理论原则和经验总结。
2.⽑毛泽东思想形成的条件：
①时代条件：⼗十⽉月⾰革命的影响；
②社会条件：近代中国半殖⺠民地半封建社会的基本国情；
③阶级条件：新的社会⽣生产⼒力力的增⻓长，⼯工⼈人运动的发展；
④理理论条件：新⽂文化运动的兴起，⻢马克思主义的传⼊入与传播；
⑤实践基础：中国共产党领导的⼈人⺠民⾰革命。
3.⽑毛泽东在《反对本本主义》中鲜明地表达了了实事求是、群众路路线和独⽴立⾃自主（这也是⽑毛泽
东思想活的灵魂的三个⽅方⾯面）的根本观点。在这篇⽂文章中，他还第⼀一次提出了了“没有调查
权，就没有发⾔言权”的论断。
4.实事求是要求：①⼀一切从实际出发；②理理论联系实际； ③实践是检验真理理的唯⼀一标准。
5.群众路路线要求：⼀一切为了了群众、⼀一切依靠群众、从群众中来、到群众中去。
6.实事求是是⽑毛泽东思想的精髓。
7. 独⽴立⾃自主是我们党从事⼀一切⼯工作的⽴立⾜足点，是处理理国与国之间、党与党之间问题的基本
原则。
8.新⺠民主主义⾰革命：
①⾰革命的对象：帝国主义、封建主义和官僚僚资本主义。
②⾰革命的领导：⽆无产阶级领导权是中国⾰革命的中⼼心问题，也是新⺠民主主义⾰革命理理论的核
⼼心问题（区分新旧两个不不同范畴⺠民主⾰革命的根本标志）。
③⾰革命的道路路：农村包围城市、武装夺取政权。
④⾰革命的三⼤大法宝：统⼀一战线、武装⽃斗争、党的建设。
⑤政治纲领：建议⼀一个⽆无产阶级领导的，以⼯工农联盟为基础的，各阶级联合专政的新⺠民
主主义的共和国。
9.⽑毛泽东指出，中国共产党领导的武装⽃斗争是⽆无产阶级领导下的农⺠民战争。
10. 党的建设：
①⽑毛泽东建党思想最突出最核⼼心的内容是党的思想建设。
②⺠民主集中制是⻢马克思主义政党的根本组织原则。
11. 党的三⼤大优良作⻛风（也是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志）：
①理理论与实践相结合的作⻛风②密切联系群众的作⻛风③批评与⾃自我批评的作⻛风
12.新⺠民主主义社会向社会主义过渡的政治保证：党的领导和⼈人⺠民⺠民主专政。
13. 四个现代化：⼯工业现代化、农业现代化、国防现代化、科学技术现代化。
14. 新的四化：⼯工业化、信息化、城镇化、农业现代化。
4

## 第 5 页

（16年年政府报告指出，要实现以“⼈人”为本的城镇化）
15.邓⼩小平理理论的形成：
①我国社会主义建设正反两⽅方⾯面历史经验总结，是邓⼩小平理理论形成的历史依据；②我国改⾰革
开放和现代化建设的实践，是邓⼩小平理理论形成的现实依据。
③当代国际局势的新发展，是邓⼩小平理理论形成的时代背景。
16.邓⼩小平理理论的精髓：①解放思想 ②实事求是
17. 社会主义的根本任务：解放⽣生产⼒力力和发展⽣生产⼒力力；
18. 邓⼩小平指出：“没有⺠民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”。这个论断指出了了社会
主义⺠民主的本质。社会主义⺠民主的本质是⼈人⺠民当家作主。
19. 社会主义初级阶段的含义：
①我国已经进⼊入社会主义社会，我们必须坚持⽽而不不能离开社会主义；
②我国的社会主义正处于并将⻓长期处于初级阶段，我们必须正视⽽而不不能超越这个阶段。
20.四有新⼈人：有理理想、有道德、有⽂文化、有纪律律。
21. 在中国转变政府职能的根本途径是政企分开。
22. 经济特区：珠海海、深圳、汕头、厦⻔门、海海南、喀什什（2010年年建⽴立）
23. 把对外开放作为基本国策，最重要的根据就是⼩小平同志关于“中国的发展离不不开世界”、
“现在的世界是开放的世界”两个重要观点。
24. “⼀一国两制”的前提是“⼀一个中国”。（⼀一国两制的内容重点记忆，因为新当选的姓蔡的那个
骚娘们很不不⽼老老实）。
26. 习近平在北北京会⻅见了了朱⽴立伦主席率领的中国国⺠民党⼤大陆访问团两岸交流，归根到底是⼈人与
⼈人的交流，最重要的是⼼心灵沟通。
27. 台湾是在1895年年甲午中⽇日战争清政府战败后被迫签订的《⻢马关条约》中被割出去的。
28. 公元230年年，孙权派舰队到达（夷洲），是⼤大陆与台湾最早进⾏行行的⼀一次交流。
29. ⼀一国两制框架下，外交权是属于中央政府的。
30. 社会主义核⼼心价值观：
基本内容：⻢马克思主义指导思想（灵魂）、中国特⾊色社会主义共同理理想（主题）、以爱国主
义为核⼼心的⺠民族精神和以改⾰革创新为核⼼心的时代精神（精髓），社会主义荣辱观（基础）。31.
全⾯面深化改⾰革的总⽬目标是完善和发展中国特⾊色社会主义制度，推进国家治理理体系和治理理能
⼒力力现代化。
32.习近平在党的群众路路线教育实践活动总结⼤大会上宣告了了“全⾯面从严治党”。
33. 四个全⾯面的辩证关系：全⾯面建成⼩小康社会是我们的战略略⽬目标，全⾯面深化改⾰革、全⾯面依法治
国和全⾯面从严治党是党的三⼤大战略略举措。
34. 四个⾃自信：道路路⾃自信、理理论⾃自信、制度⾃自信、⽂文化⾃自信（16年年刚提出来的⽂文化⾃自信）。
35. 两个不不能否定：不不能⽤用改⾰革开放后的历史时期否定改⾰革开放前的历史时期；
5

## 第 6 页

不不能⽤用改⾰革开放前的历史时期否定改⾰革开放后的历史时期。36.
习近平在参观“复兴之路路”展览时，提出了了实现中华⺠民族伟⼤大复兴的中国梦。
37. 习⼤大⼤大：中华⺠民族的昨天，可以说是“雄关漫道真如铁”，中华⺠民族的今天，正可谓“⼈人间正道
是沧桑”，中华⺠民族的明天，可以说是“⻓长⻛风破浪会有时”。
38. 中国梦的三个必须：
必须⾛走中国道路路，必须弘扬中国精神、必须凝聚中国⼒力力量量。
39. 习⼤大⼤大：解放思想的过程就是统⼀一思想的过程，解放思想的⽬目的是为了了能够更更好的统⼀一
思想。
40. 习⼤大⼤大：坚持党性，核⼼心就是坚持正确政治⽅方向，站稳政治⽴立场。
41. 习⼤大⼤大：理理想信念是共产党员精神上的钙。
42. 习⼤大⼤大：我们⺠民族的“根”和“魂”是中华传统⽂文化。
43. “三个独特”：独特的⽂文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情，注定了了我们必然要
⾛走适合⾃自⼰己特点的发展道路路。
44. 强调法制化反腐，就要⽤用法治思维和法治⽅方式反腐，最重要的就是强调规则⾄至上。
45. 四⻛风：形式主义、官僚僚主义、享乐主义、奢靡之⻛风。
46. 四个意识：政治意识、⼤大局意识、核⼼心意识、看⻬齐意识
47. 中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设
社会主义现代化国家新征程、向_第二个百年___奋斗目标进军的关键时刻召开
的一次十分重要的大会。
48.党的二十大的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代
中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，__踔厉
奋发__、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟
大复兴而团结奋斗。
法律律
法理理学
1. 法律律关系是法在调整⼈人们⾏行行为过程中所形成的权利利和义务的关系。
2.法的本质特征在于其是统治阶级的表现，维护统治阶级的根本利利益。
3.法律律规则：
①根据内容的规定不不同，可以分为授权性规则、义务性规则、权义复合规则。
②根据规定内容确定性程度不不同，分为确定性规则、委任性规则和准⽤用性规则。
③根据规则对⼈人们⾏行行为规定的范围和程度不不同，分为强⾏行行性规则和任意性规则。
4.权利利和义务：
①法律律权利利具有法律律性、⾃自主性、利利益性以及义务的关联性特点。
②法律律义务具有法律律性、不不利利益性、与权利利的关联性、应然性和强制性的特点。
6

## 第 7 页

5.法律律关系由法律律关系主体、法律律关系客体和法律律关系内容三种要素组成。
6.法律律关系主体包括公⺠民（⾃自然⼈人）、机构和组织（法⼈人）以及国家。
7. 法律律关系的主体必须具有权利利能⼒力力和⾏行行为能⼒力力。
8.法律律关系的客体：物、⼈人身、精神产品和⾏行行为结果。
9.法律律关系处在不不断的产⽣生、变更更和消灭的运动过程中，它的产⽣生、变更更和消灭是基于以
下两个条件：⼀一个是法律律规范，⼀一个是法律律事实。
10. ⽴立法程序：提出法案、审议法案、表决和通过法案、公布法案等程序。
2
11. 我国宪法规定，宪法的修改由全国⼈人⺠民代表⼤大会以全体代表 以上的多数通过。
3
12. 通过法律律的⽅方式，有公开表决和秘密表决两种。
13. 在中国，法律律由国家主席公布；宪法修正案由全国⼈人⼤大主席团公布；省、⾃自治区、直辖市
的⼈人⺠民代表⼤大会制定的地⽅方性法规由⼤大会主席团发布公告并予以公布；部⻔门规章由部⻔门⾸首⻓长签
署命令予以公布；地⽅方政府规章由省⻓长或者⾃自治区主席或者市⻓长签署命令予以公布。14. 司
法⼜又称为法的适⽤用。
15. 司法公正既包括实质公正，也包括形式公正，尤其以程序公正为重点。
16. 司法的依据主要是正式的法律律渊源。
17. 守法是法的实施的⼀一种基本形式。
18. ⼀一般来说，违法⾏行行为要有⾏行行为⼈人在主观上的故意或过失，但并⾮非⼀一切违法⾏行行为都要求有
故意或过失。
宪法
1. 我国宪法第⼀一条明确规定：中华⼈人⺠民共和国是⼯工⼈人阶级领导的，以⼯工农联盟为基础的⼈人⺠民
⺠民主专政的社会主义国家。
2.共产党和各⺠民主党派合作的基本⽅方针：
⻓长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共
3.我国爱国统⼀一战线的组织形式是中国⼈人⺠民政治协商会议，简称“政协”。
4.我国的政权组织形式（政体）是⼈人⺠民代表⼤大会制度，其原则是⺠民主集中制，形式是⼀一种
⺠民主的代表制。
5.选举制度的基本原则：
①选举权的普遍性原则 ②选举的平等性原则
③直接选举和间接选举相结合原则 ④秘密投票和公开投票结合原则
6.我国基层的群众性⾃自治组织包括居⺠民委员会和村⺠民委员会。
7. 我国现在有5个⾃自治区：内蒙古⾃自治区、新疆维吾尔⾃自治区、⼴广⻄西壮族⾃自治区、宁夏回族⾃自
治区、⻄西藏⾃自治区。
7

## 第 8 页

8.法律律⾯面前⼈人⼈人平等是公⺠民宪法和法律律权利利义务关系的基本原则。
9.在政治⾃自由中，⾔言论⾃自由的地位要⾼高于其他权利利，居于⾸首要的地位。⾔言论⾃自由是出版⾃自由、
结社⾃自由、示威等⾃自由的基础。
10. 狭义的⼈人身⾃自由是指公⺠民的身体不不受⾮非法侵犯。⼴广义的⼈人身⾃自由还包括与狭义⼈人身⾃自由
相关联的⼈人格尊严、住宅不不受侵犯、通信⾃自由和通信秘密等与公⺠民个⼈人私⽣生活有关的权利利
和⾃自由。
11. 公⺠民的合法的私有财产不不受侵犯（注意，不不是公⺠民的财产不不受侵犯，⽽而且我国的宪法中
没有“神圣”⼆二字。）。
12. 劳动和受教育既是公⺠民权利利，也是公⺠民义务。
13. 全国⼈人⼤大和全国⼈人⼤大常委会都有监督宪法实施的权利利，但解释宪法和法律律的权利利只属于全
国⼈人⼤大常委会。
14. 最⾼高国家机关领导⼈人的任免权属于全国⼤大⼈人。
15. 国务院具有⾏行行政区域划分权，具有紧急状态宣布权利利和决定省、直辖市、⾃自治区的范围
内部分地区进⼊入进⾏行行状态的权利利。
16. 最⾼高⼈人⺠民检察院对全国⼈人⺠民代表⼤大会和全国⼈人⼤大常委会负责，地⽅方各级⼈人⺠民检察院对产
⽣生它的权⼒力力机关和上级⼈人⺠民检察院负责。
⺠民法
1. ⾃自然⼈人的⺠民事权利利能⼒力力（注意，不不是⺠民事⾏行行为能⼒力力）始于⾃自然⼈人出⽣生，并为⾃自然⼈人终身
享有。
2.在⺠民法上，⾃自然⼈人的死亡包括⾃自然死亡和宣告死亡。
3.完全⺠民事⾏行行为能⼒力力⼈人：已满18周岁且精神正常的⼈人（16岁以上不不满18周岁的公⺠民，能以⾃自⼰己
的劳动收⼊入为主要⽣生活来源的，视为完全⺠民事⾏行行为能⼒力力⼈人。）
4.限制⺠民事⾏行行为能⼒力力⼈人：已满8周岁不不满18周岁或者不不能完全（注意，是不不能完全，不不是完
全不不能）辨认⾃自⼰己⾏行行为的精神病⼈人。
5.⽆无⺠民事⾏行行为能⼒力力⼈人：不不满8周岁或完全不不能辨认（注意与20题的区别）⾃自⼰己⾏行行为的精神
病⼈人。
6.公⺠民下落不不明满2年年，利利害关系⼈人可以向⼈人⺠民法院申请宣告他为失踪⼈人。
7. 如果被宣告⼈人重新出现，本⼈人或者利利害关系⼈人可以向⼈人⺠民法院申请撤销对他的失踪宣告。
8.宣告死亡：①下落不不明满4年年的 ②因意外事故下落不不明，从事故发⽣生之⽇日起满2年年的
③因为意外事故下落不不明，经有关机关证明不不能⽣生存的。
9.法⼈人：①依法设⽴立 ②具有⺠民事权利利能⼒力力和⺠民事⾏行行为能⼒力力
③依法独⽴立享有⺠民事权利利和承担⺠民事义务的团体。
8

## 第 9 页

10. 法⼈人具有三⽅方⾯面的独⽴立性：①⼈人格独⽴立 ②财产独⽴立 ③责任独⽴立
11. 法⼈人以全部财产对⾃自⼰己的债务承担⽆无限责任，⽽而法⼈人成员以其认缴（不不是实缴哦）的出资
额为限对法⼈人的债务承担有限责任。
12. 《⺠民法通则》将法⼈人分为企业法⼈人和⾮非企业法⼈人。⾮非企业法⼈人分为机关法⼈人、事业单位
法⼈人和社会团体法⼈人。
13. 社会团体法⼈人和社团法⼈人不不是⼀一回事。社会团体法⼈人不不可能是营利利法⼈人。⽽而社团法⼈人可
以分为营利利法⼈人、公益法⼈人与中间法⼈人。
14. 法⼈人成⽴立的实质要件：①依法设⽴立
②有必要的财产和经费
③有⾃自⼰己的名称、组织机构和场所。
15.⺠民事法律律⾏行行为应具备的条件：
①⾏行行为⼈人必须具有相应的⺠民事⾏行行为能⼒力力
②意思表示真实 ③不不违反法律律和社会公共利利益
16.⺠民事法律律⾏行行为⼀一经成⽴立，就具有法律律约束⼒力力。
17. 婚约不不是⺠民事法律律事实。原则⼈人赠与⼈人不不得请求返还已经⽀支付的彩礼。但是以下三种情
况除外：
①双⽅方未办理理结婚登记⼿手续的；
②双⽅方办理理结婚⼿手续后⼜又离婚的，确未共同⽣生活的；
③婚前给付彩礼，离婚后，给付⼀一⼈人因为给付彩礼⽽而⽣生活困难的。
18. 物权包括所有权、⽤用益物权和担保物权。具体⽽而⾔言，所有权、⼟土地承包经营权、建设⽤用
地使⽤用权、地役权、抵押权、质押权、留留置权等都是物权。
19. 物权具有绝对性，绝对权⼜又称为对世权，义务主体不不特定，权利利主体特定。
20. 债权具有相对性，相对性⼜又称为对⼈人性，义务主体特定，权利利主体不不特定。
21. 物权以物为客体。其他事物，包括⾏行行为和精神产品，均不不能作为物权的客体。
22. 物权还具有排他性。物权⼈人可以对物进⾏行行占有、使⽤用、收益、处分。
23. 成⽴立在先的物权有优先于成⽴立在后的物权的效⼒力力；物权有优先于债权的效⼒力力。
24. 物权成⽴立后，其标的物不不论辗转到何⼈人⼿手中，物权的权利利⼈人都可以追及到物。
25. 所有权分为国家所有权、集体所有权和私⼈人所有权。
26. 债权：享有权利利的⼈人是债权⼈人，负有义务的是债务⼈人。
27. 债的⺠民事法律律关系包括主体、客体、内容三要素。
28. 债的主体：凡是⺠民事主体，都可以参与债的关系，充当债的主体。在特殊情况下，国家也可
以充当债的主体。
29. 债的客体：它可以是物，也可以是⾏行行为，还可以是知识产权。
30. 能够引起债的法律律关系产⽣生的事实主要有①合同 ②侵权⾏行行为
③不不当得利利 ④⽆无因管理理
9

## 第 10 页

有⼀一天晚上，养⻢马专业户邓某在路路边发现⼀一匹⻢马⽆无⼈人看管，他叫了了⼏几声没⼈人答应，
左右寻找也没发现主⼈人，就把⻢马带回家。邓梦捡到⻢马后，四处打听，没发现有⼈人丢⻢马，就将
这匹⻢马和⾃自⼰己的⻢马放在⼀一起饲养。后来⻢马配了了种，⽣生下来⼩小⻢马。过了了⼀一阵，邻村何梦找到他，
说⻢马是⾃自⼰己的，要求领会⻢马。但邓认为可以领⾛走⺟母⻢马，⼩小⻢马应当归⾃自⼰己。因为这是⾃自⼰己精⼼心
照料料才使⺟母⻢马怀上⼩小⻢马，但是何梦认为⾃自⼰己的⺟母⻢马⽣生下⼩小⻢马，应当归⾃自⼰己所有。
问题①邓照料料⻢马的⾏行行为在法律律上属于什什么⾏行行为？
②邓要求⼩小⻢马归⾃自⼰己所有的主张是否成⽴立？
③假如在照料料⻢马的过程中⻢马突然狂性⼤大发踢伤了了邓因此⽀支付了了两百元医药费
医药费由谁承担？
④假如在照料料⻢马的过程中，⻢马突然遭雷雷击⽽而死。何要求邓赔偿此事该如何处理理？
答案： 1)邓某某照料料⻢马的⾏行行为构成⽆无因管理理。根据法律律规定，没有法定或者约定的义
务，为避免他⼈人利利益受损失进⾏行行管理理或者服务的，构成⽆无因管理理。因此，邓某某为他⼈人照料料
丢失的⻢马的⾏行行为构成⽆无因管理理，作为⽆无因管理理⼈人，其有权要求受益⼈人偿付因此⽽而⽀支付的必要
费⽤用。
(2) 邓某某要求⽇日后产下的⻢马驹归⾃自⼰己所有的主张不不能成⽴立，因为⻢马驹在性质上属于天然
孳息，天然孳息在与原物分离之前是原物的⼀一部分，与原物分离之后它的所有权也应当随原
物的所有权归属。所以邓某某的主张不不能成⽴立，但何某某必须向邓某某⽀支付照料料⻢马所⽀支出的
饲料料费或其他管理理费⽤用。
(3) 邓某某有权要求何某某⽀支付其为此⽀支付的200元医疗费。因为在⽆无因管理理之债中，本
⼈人应当偿付管理理者在管理理事务中所受的损失。
(4) 邓某某不不⽤用向何某某进⾏行行赔偿。根据⺠民法原理理，在⽆无因管理理之债中，如果管理理⼈人给进
⾏行行管理理的标的物造成损害的，在管理理⼈人有故意或重⼤大过失的，应负赔偿责任。在本案中，
动物死亡是由不不可抗⼒力力造成的，管理理⼈人没有过错，故不不承担赔偿责任。
31. 专利利申请应遵循的原则：①⼀一件发明只能授予⼀一件专利利的原则
②先申请原则。不不管谁发明的，谁先申请就授予谁。
32. 在我国，发明专利利权的期限为20年年，实⽤用新型和外观设计的专利利权期限为10年年。均⾃自申
请⽇日，即专利利局收到专利利申请之⽇日算。
33. 不不授予专利利的情形：
①科学发现 ②智⼒力力活动的规则和⽅方法 ③疾病的诊断和治疗⽅方法
④动物和植物品种 ⑤⽤用原⼦子核变化⽅方法获得的物质
10

## 第 11 页

34. 专利利权受到⾮非法侵害时，专利利权⼈人或利利害关系⼈人 可以请求专利利管理理机关进⾏行行处理理，也
可直接向⼈人⺠民法院提起诉讼。
35. 我国对著作权实⾏行行⾃自动保护原则，作者在作品完成时就获得了了著作权，受法律律保护。
36. 著作权的内容包括⼈人身权和财产权。
37. ⼈人身权包括发表权、署名权、修改权、保护作品完整权。
38. 著作权的保护期为作者终⽣生及其死后50年年，截⽌止⾄至作者死亡后第50年年的12⽉月31⽇日；如
果是合作作品，截⽌止最后死亡的作者死亡后第50年年的12⽉月31⽇日。
39. 商标使⽤用前需要注册，注册单位是当地商标局。
40. 商标有着“先申请”的原则，即以申请⽇日作为判断申请先后的标准。
41. 商标的有效期为⼗十年年，⾃自核准注册之⽇日起计算。商标注册⼈人应该在商标期满前⼗十⼆二个⽉月内
按照规定办理理续展⼿手续；在此期间未能办理理的，可以给予六个⽉月的宽展期，每次续展注册有
效期为⼗十年年，⾃自该商标上⼀一届有效期满次⽇日起计算。
商标未办理理续展⼿手续的，注销其注册商标。
42. 有侵犯商标专⽤用权的⾏行行为，可以由当事⼈人协商解决，也可以向⼈人⺠民法院起诉，也可以请求⼯工
商⾏行行政管理理部⻔门处理理。
43. 根据继承法第五条，继承开始后，
①⾸首先执⾏行行遗赠抚养协议；
②遗产有剩余的，执⾏行行遗嘱继承或者遗赠
③遗赠有剩余的，按照法定继承处理理。
44. 要约邀请：希望他⼈人向⾃自⼰己发出要约的意思表示。
45. 要约的⽣生效：要约到达受要约⼈人时⽣生效；
要约的撤回：撤回要约的通知应当在要约到达受要约⼈人之前或者与要约同时到达受要约⼈人。
46.要约不不得撤回的情况：
①要约⼈人确定了了承诺期限或者以其他形式明示要约不不可撤销；
②受要约⼈人有理理由认为要约不不可撤销，并已经为履履⾏行行合同做了了必要的准备。
47.承诺只能由受要约⼈人做出，同理理，承诺必须向要约⼈人做出。
48. 承诺可以撤回，但是不不能撤销。
49. 因胁迫结婚的，受胁迫的⼀一⽅方可以向婚姻登记机关或⼈人⺠民法院请求撤销该婚姻。
受胁迫⼀一⽅方撤销婚姻的请求，应当胁迫终止之日之⽇日起⼀一年年内提出。
被⾮非法限制⼈人身⾃自由的，应当⾃自恢复⼈人身⾃自由起⼀一年年内提出。
50. 有下列列情形之⼀一的，调解⽆无效的应（不不是“可以”）准予离婚：
①重婚或者有配偶者与他⼈人同居； ②实施家庭暴暴⼒力力或虐待家庭成员
③有赌博、吸毒等恶习屡教不不改的； ④因感情不不和分居满两年年的。
⼀一⽅方被宣告失踪，另⼀一⽅方提出离婚诉讼的，也应（不不是“可以”）准予离婚。51.
遗嘱或赠与合同中确定只归⼀一⽅方的财产，不不属于夫妻共同财产。
11

## 第 12 页

52. 不不可成为遗产的财产：①承包经营权 ②国有资源使⽤用权及宅基地使⽤用权。
53. 继承权的丧失：
①继承⼈人故意杀害被继承⼈人的（⽆无论是否既遂均丧失被继承⼈人本⼈人的继承权；也⽆无论
杀⼈人动机如何；仅丧失他杀的那个⼈人的，⽐比如杀了了他爸，他丧失了了他爸财产的继承权，不不
丧失他⺟母亲的）；
②继承⼈人为争夺遗产⽽而杀害其他继承⼈人的。
注意两点：杀⼈人的⽬目的必须是争夺遗产；
仅丧失其对所争夺之被继承⼈人的继承权；
③继承⼈人遗弃被继承⼈人的或虐待被继承⼈人情节严重的；
④继承⼈人伪造、篡改或销毁遗嘱，情节严重的。
54.继承⼈人顺序：
第⼀一顺序继承⼈人包括配偶、⼦子⼥女女、⽗父⺟母；丧偶⼉儿媳对公婆，丧偶⼥女女婿对岳⽗父⺟母尽主要赡养
义务的，也作为第⼀一顺序继承⼈人；收养他⼈人为养⼦子⼥女女，视为养⽗父⺟母与养⼦子⼥女女关系的，可互
为第⼀一顺序继承⼈人。
55. 代位继承是指被代位⼈人先于被继承⼈人死亡或者宣告死亡；代位继承⼈人只能是被代位⼈人的晚
辈直系⾎血亲，但是没有代数的限制。⽐比如，康熙死之前，雍正就死了了，那么雍正的⼉儿⼦子乾隆隆
就参加继承。
56. 代位继承适⽤用的范围是法定继承。
57. 遗嘱在⽴立遗嘱⼈人死亡之前，随时可以变更更和撤销遗嘱。
58. 遗嘱⼈人⽴立有数份遗嘱时，以最后所⽴立的遗嘱为准。
59. 撤销和变更更被公证过的遗嘱，必须经公证处重新公正才有效。
60. 2016年年9⽉月1⽇日，《中华⼈人⺠民共和国慈善法》正式实施。《慈善法》对捐赠⼈人的捐赠财产提
出了了要求。慈善捐赠财产包括货币、实物、有价证券、股权、知识产权等，并且还要符合⼀一些
条件：⾸首先，慈善捐赠的财产应当是捐赠⼈人有权处分的财产。其次，捐赠的财产必须是合法
所有或合法具有处分权的财产，盗窃、抢劫，或以其他⾮非法⼿手段获得的财产不不能作为捐赠财产。
第三，捐赠财产为实物的，应当具有使⽤用价值，并且符合安全、卫⽣生和环保等标准。
61. 《中华⼈人⺠民共和国慈善法》规定，捐赠⼈人通过⼴广播、电视、报刊、互联⽹网等⽅方式
公开承诺捐赠的，或者捐赠财产⽤用于特定活动并签订书⾯面捐赠协议的，捐赠⼈人违反捐赠协
议逾期未交付捐赠财产，慈善组织或者其他受赠⼈人可以要求交付，捐赠⼈人拒不不交付的，慈
善组织或者其他受赠⼈人可以依法向⼈人⺠民法院申请⽀支付令或者起诉。
12

## 第 13 页

刑法
1. 刑法的三项基本原则:罪刑法定、法律律⾯面前⼈人⼈人平等、罪刑责相适应。
2.犯罪具有以下三个基本特征：社会危害性、刑事违法性和应受惩罚性。
3.任何犯罪都是四个⽅方⾯面的构成要件：犯罪客体、犯罪主观⽅方⾯面、犯罪主体和犯罪主观⽅方
⾯面。
4.犯罪客体不不⼀一定是具体的⼈人，⽽而是⼀一种法律律保护、犯罪⾏行行为侵犯的社会关系。⽐比如说强
奸罪侵犯的客体是⼥女女性的性的⾃自决权，盗窃罪侵犯的客体是⼀一种财产关系。
5.犯罪客观⽅方⾯面：犯罪活动的客观外在表现，具体包括危害⾏行行为、危害结果以及犯罪的时
间、地点和⽅方法。
6.犯罪主体：实施了了严重危害社会⾏行行为并依法应当承担刑事责任的⼈人。（注意，这⾥里里的⼈人不不仅
包括⾃自然⼈人，也包括单位，⽐比如三⿅鹿奶粉
7. 已满14周岁不不满18周岁的⼈人犯罪，应当（不不是“可以”）从轻或减轻处罚。
8.醉酒的⼈人犯罪，应当（不不是“可以”）负刑事责任。
9.犯罪主观⽅方⾯面：犯罪主体对⾃自⼰己实施的危害⾏行行为及其危害后果所持的⼼心理理态度。包括直
接故意、间接故意等。
10. 过于⾃自信的过失和间接故意的的相同点：
①两者都只预⻅见到危害结果可能发⽣生，⽽而不不是预⻅见到危害结果必然发⽣生。
②两者都不不希望危害结果的发⽣生。
11. 《刑法》第16条规定，⾏行行为在客观上虽然造成了了损害结果，但是不不是出于故意或者过失，
⽽而是由于不不可抗拒或者不不能预⻅见的原因所引起的，不不是犯罪。这种情况称为不不可抗⼒力力和意
外事件。
12. 犯罪⽬目的：犯罪⼈人通过实施犯罪⾏行行为，希望达到某种危害社会结果的⼼心理理态度。注意与犯
罪动机的区别，犯罪动机是刺刺激犯罪⼈人实施犯罪⾏行行为以达到犯罪⽬目的的内⼼心冲动或起因。13.
防卫过当应当（不不是“可以”）减轻或者免除处罚。
14.对正在进⾏行行杀⼈人、抢劫、绑架等严重危害⼈人身安全的暴暴⼒力力犯罪，拥有特别防卫权，造成不不
法侵害⼈人伤亡的，不不属于防卫过当，也叫⽆无限防卫权。杀了了坏⼈人⽩白杀，不不⽤用担责任。15.为
了了犯罪，准备⼯工具、制造条件的，叫做犯罪预备。对于预备犯，可以⽐比照既遂犯从轻、减轻或
者免除处罚。
16. ⾏行行为⼈人如果⾃自动放弃犯罪或者⾃自动采取措施防⽌止结果发⽣生，但如果发⽣生了了作为既遂标志的
犯罪结果，就不不成⽴立犯罪中⽌止。
17. 我国刑罚的⽬目的在于预防犯罪，具体表现为特殊预防和⼀一般预防。
①特殊预防：通过对犯罪分⼦子适⽤用和执⾏行行刑罚，预防其再次犯罪。
13

## 第 14 页

②⼀一般预防：国家通过制定、适⽤用和执⾏行行刑罚，警戒有可能去犯罪的⼈人，防⽌止他们⾛走上
犯罪的道路路。
18. 管制⼀一般实⾏行行社区矫正。
19. 判决执⾏行行以前先⾏行行羁押的，羁押1⽇日抵刑期2⽇日。
20. 考⽣生童鞋请注意拘役和拘留留是不不同的。拘役是刑罚⽅方法，治安拘留留是治安⾏行行政处罚；同
样需要注意的还有罚款和罚⾦金金。罚⾦金金属于刑罚，罚款是⾏行行政处罚。
21. 判处拘役的在执⾏行行期间，犯罪分⼦子每⽉月可以回家⼀一天⾄至两天；参加劳动的，可以酌情发给
报酬。
22. 有期徒刑：只犯⼀一个罪被判处有期徒刑的，其最⻓长刑期只能是15年年。
23. 对于危害国家安全的犯罪分⼦子应当（不不是“可以”）附加剥夺政治权利利。
24. 对于判处死刑、⽆无期徒刑的犯罪分⼦子，应当（不不是“可以”）附加剥夺政治权利利。
25. 对于故意杀⼈人、强奸、防⽕火、爆炸等严重破坏社会秩序的犯罪分⼦子，可以(不不是“应当”)附加
剥夺政治权利利。
26. 对于犯罪的⽼老老外，可以独⽴立适⽤用或者附加适⽤用驱逐出境。
27. 和不不满⼗十四岁的幼⼥女女强奸的，以强奸论，从重处罚。但是刑法中没有规定和不不满14
岁的幼男强奸是犯罪。
28. 国家⼯工作⼈人员利利⽤用职务上的便便利利，挪⽤用公款归个⼈人所有，进⾏行行⾮非法活动的，叫做挪⽤用公款
罪。但是私企不不叫挪⽤用公款罪，叫挪⽤用资⾦金金罪。
29“未经⼈人⺠民法院依法判决，对任何⼈人都不不得确定有罪。”2016年年10⽉月，最⾼高⼈人⺠民法院、最⾼高
⼈人⺠民检察院、公安部、国家安全部、司法部联合印发《关于推进以审判为中⼼心的刑事诉讼制度
改⾰革的意⻅见》，重申了了“⽆无罪推定”这⼀一重要法治原则。
30.刑法修正案中新出了了⼀一个罪名叫组织作弊罪。在法律律规定的国家考试中，组织作弊的，
处三年年以下有期徒刑或拘役，并处或者单处罚⾦金金；情节严重的，处三年年以上七年年以下有期徒
刑，并处罚⾦金金。
⾏行行政法
1. 依法拥有独⽴立的⾏行行政职权，能代表国家，以⾃自⼰己的名义⾏行行使⾏行行政职权，并能独⽴立承受⾏行行
政⾏行行为效果的组织叫做⾏行行政主体。
2.⾏行行政相对⼈人是⼀一种法律律关系的当事⼈人（和上⾯面刑法中说的犯罪主体⼀一样），不不仅是指个⼈人，
也可以是单位或其他组织。
3.⾏行行政相对⼈人在⾏行行政诉讼中处于原告地位。
4.⾏行行政相对⼈人是相对的，⽽而不不是绝对的。
14

## 第 15 页

5.抽象⾏行行政⾏行行为具有普遍约束⼒力力，具体⾏行行政⾏行行为不不具有普遍约束⼒力力。抽象⾏行行政⾏行行为对象不不特
定，⽽而具体⾏行行政⾏行行为是对特定时间或特定⼈人所作的特定处理理。
6.⾏行行政处罚的分类：⾃自由罚（⾏行行政拘留留）、⾏行行为罚（责令停产停业、暂扣或吊销营业执照）、
声誉罚（警告）、财产罚（罚款、没收违法所得）。
7. ⾏行行政强制是⾏行行政强制措施和⾏行行政强制执⾏行行的合称。
8.⾏行行政强制措施：⾏行行政机关为制⽌止违法⾏行行为发⽣生、防⽌止证据销毁等情形，依法对公⺠民的⼈人
身⾃自由实施暂时性限制，或者对公⺠民、法⼈人及其他组织的财务暂时性控制的⾏行行为。
9.⾏行行政强制措施的种类：①限制公⺠民⼈人身⾃自由 ②查封场所、设施或者财务
③扣押财务 ④冻结存款
10. ⾏行行政强制执⾏行行：⾏行行政机关或者⾏行行政机关申请⼈人⺠民法院，对不不履履⾏行行⾏行行政⾏行行为的公⺠民、法
⼈人或其他组织，依法强制履履⾏行行义务的⾏行行为。
11. ⾏行行政许可的听证可以分为依职权的听证和依申请的听证。
12. 王某不不服⼯工商所对其依法作出的300元罚款的决定，应向（派出该⼯工商所的⼯工商局）提
出复议。
13. ⾏行行政复议决定的期限⼀一般为60⽇日；在规定期限内不不能作出复议决定的，经复议机关负
责⼈人批准，可以适当延⻓长，但延⻓长期限最多不不超过30⽇日。
商法
1. 在同⼀一登记机关的辖区内，同⾏行行业的企业不不允许有相同或类似的名字。
2.有2⼈人以上200⼈人以下为发起⼈人，其中过半数的发起⼈人在中国境内有住处所申请的公司为
股份有限公司。
3.国有独资公司不不设股东会，由国有资产监督管理理机构⾏行行使股东会职权。国有资产监督管
理理机构决定公司的合并、分⽴立、解散等重⼤大事项。
4.国有独资公司设董事会，董事每届任期不不得超过三年年。
5.合伙⼈人对合伙企业承担⽆无限连带责任。
6.有限合伙公司由普通合伙⼈人和有限合伙⼈人组成，普通合伙⼈人对合伙企业债务承担⽆无限连
带责任，有限合伙⼈人以其认缴（不不是实缴）的出资额为限对合伙企业债务承担责任。
7. 国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团体不不得成为普通合
伙⼈人。
8.关于合伙⼈人：
①合伙⼈人向合伙⼈人以外的⼈人转让其在合伙企业中的全部或者部分财产份额时，须经其他
合伙⼈人⼀一致同意。
②合伙⼈人之间转让在合伙企业中全部或者部分份额时，应当通知其他合伙⼈人。
15

## 第 16 页

③合伙⼈人向合伙⼈人以外的⼈人转让其合伙企业中的财产份额时，在同等条件下，其他合伙
⼈人有优先购买权。
④合伙⼈人不不得⾃自营或者同其他⼈人合作经营与本合伙企业相竞争的业务。
⑤除合伙协议另有约定或者经全体合伙⼈人⼀一致同意外，合伙⼈人不不得同合伙企业进⾏行行交易易。
⑥合伙协议不不得约定将全部利利润分配给部分合伙⼈人或者由部分合伙⼈人承担全部亏损。9.
合伙企业对其债务，应当以其全部财产进⾏行行清偿。合伙企业不不⾜足清偿到期债务时，各合伙
⼈人应当承担⽆无限连带清偿责任。
10. 新合伙⼈人对⼊入伙前合伙企业的债务承担⽆无限连带责任。
11. 新⼊入伙的有限合伙⼈人对⼊入伙前有限合伙企业的债务，以其认缴的出资额为限承担责任。
（注意和第10题中普通合伙⼈人的区别。）
12. 合伙协议未约定合伙期限的，在不不给合伙事务执⾏行行造成不不利利影响的前提下，合伙⼈人可以不不
经其他合伙⼈人同意⽽而退伙，但应当提前30天通知其他合伙⼈人。
经济法
1.消费者在购买、使⽤用商品时，其合法权益受到损害的，可以向销售者要求赔偿。销售者赔
偿后，属于⽣生产者责任的，销售者有权向⽣生产者追偿；同理理，消费者也可以先向⽣生产者要求赔
偿。⽣生产者赔偿后，属于销售者责任的，有权向销售者追偿。
2.2016年年春季，某商场⼤大量量销售裘⽪皮⼤大⾐衣，并称销售价格为“跳楼价”，其实价格只⽐比冬季降低
了了5%,对外却声称降低了了200%。本案中，商场违反了了《反不不正当竞争法》规定的关于不不得
进⾏行行虚假的宣传⾏行行为。
3. 《反不不正当竞争法》规定了了违反该法的法律律责任，包括⺠民事责任、刑事责任和⾏行行政责任。
4. 各级⼯工商管理理部⻔门是《反不不正当竞争法》规定的监督检查部⻔门。
5. 我国《反不不正当竞争法》对商标侵权⾏行行为、销售伪劣商品⾏行行为、商业贿赂⾏行行为可以追究
刑事责任。
劳动法
1. 劳动法的主要调整对象为劳动关系。
2.劳动既是公⺠民的权利利，也是公⺠民的义务。
3.国家实⾏行行劳动者每⽇日⼯工作时间不不超过8个⼩小时、平均每周不不超过44个⼩小时的⼯工时制度。
在保障劳动者身体健康的条件下延⻓长⼯工作时间每⽇日不不得超过3⼩小时，但是每⽉月不不得超过36
个⼩小时。
4.⽤用⼈人单位应当保证劳动者每周⾄至少休息⼀一⽇日。
16

## 第 17 页

5.国家实⾏行行带薪休年年假制度。职⼯工累计⼯工作已满1年年不不满10年年的，年年休假5天；已满10
年年不不满20年年的，年年休假10天；已满20年年的，年年休假15天。
6.安排劳动者延⻓长⼯工作时间的，⽀支付不不低于⼯工资的150%的⼯工资报酬；休息⽇日安排劳动者⼯工
作⼜又不不能安排补休的，⽀支付不不低于⼯工资200%的⼯工资报酬；法定节假⽇日安排劳动者⼯工作的，
⽀支付不不低于⼯工资的300%的⼯工资报酬。
7. 禁⽌止安排⼥女女职⼯工从事矿⼭山井下、国家规定的第四级体⼒力力劳动强度和其他禁忌从事的劳动。
8.不不得安排⼥女女职⼯工在怀孕期间从事国家规定的第三级体⼒力力劳动强度的劳动和孕期禁忌从事
的劳动。
9. 对怀孕7个⽉月以上的⼥女女职⼯工，不不得安排其延⻓长⼯工作时间和夜班劳动。
10.社会保险⽔水平应当与社会经济发展⽔水平和社会承受能⼒力力相适应。
11. ⽤用⼈人单位和劳动者发⽣生争议，当事⼈人可以依法申请调解、仲裁、提起诉讼，也可以协商解
决。
12. 劳动争议发⽣生后，当事⼈人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解，调解不不成的，当事
⼈人⼀一⽅方要求仲裁的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。当事⼈人⼀一⽅方也可以直接向劳动
争议委员会申请仲裁。（既可以先调解后仲裁，也可以直接跳过调解，直接去申请仲裁丫的！）
13. 对仲裁判决不不服的，可向⼈人⺠民法院提起诉讼。（仲裁完不不服还可以去法院告）
14. 党政机关、群众团体、企业、事业单位的⼲干部，男满60岁，⼥女女满55岁的可以退休。
15. ⽤用⼈人单位⾃自⽤用⼯工之⽇日（不不是过了了试⽤用期）起即与劳动者建⽴立劳动关系。
16. ⽤用⼈人单位招⽤用劳动者，不不得扣押劳动者的居⺠民身份证和其他证件，不不得要求劳动者提供担
保或者其其他名义向劳动者收取财物。
17. 劳动合同⽂文本由⽤用⼈人单位和劳动者各执⼀一份。
18. 劳动合同期限3个⽉月以上不不满1年年的，试⽤用期不不得超过1个⽉月，劳动合同期限1年年以上
不不满3年年的，试⽤用期不不得超过2个⽉月；3年年以上固定期限和⽆无固定期限的劳动合同，试⽤用期
不不得超过6个⽉月。
19. 以下劳动合同⽆无效或者部分⽆无效：
①以欺诈、胁迫的⼿手段或者乘⼈人之危订⽴立或者变更更（变更更也是⽆无效的）；
②⽤用⼈人单位免除⾃自⼰己的法定责任，排除劳动者权利利的；
③违反法律律、⾏行行政强制性规定的；
20. 劳动者部分⽆无效，不不影响其他部分效⼒力力的，其他部分仍然有效。
21. ⽤用⼈人单位拖⽋欠或者未⾜足额⽀支付劳动报酬的，劳动者可以依法向当地⼈人⺠民法院申请⽀支付令，
⼈人⺠民法院应当依法发出⽀支付令。
22. 劳动者提前30⽇日以书⾯面形式通知⽤用⼈人单位，可以解除劳动合同；劳动者在试⽤用期内提
前3⽇日通知⽤用⼈人单位，可以解除劳动合同。
17

## 第 18 页

23. ⽤用⼈人单位提前30⽇日以书⾯面形式（⼝口头不不⾏行行）通知劳动者本⼈人或者（不不是并且）额外⽀支付
劳动者1个⽉月⼯工资后，可以解除劳动合同。
24. 不不得解除合同的情形：
①疑似职业病病⼈人在诊断或者医学观察期间的；
②在本单位患职业病或者因公负伤丧失或者部分丧失劳动能⼒力力的；
③患病或者⾮非因公负伤，在规定的医疗期内的；
④⼥女女职⼯工在孕期、产期、哺乳期的
⑤在本单位连续⼯工作满15年年，且距法定退休年年龄不不⾜足5年年的。
诉讼法
1. ⼀一般的⺠民事诉讼，遵循“原告就被告”的原则，即原告起诉应到被告所在地的⼈人⺠民法院提
出。
2.专属管辖：法律律规定某些诉讼标的特殊的案件由特定的⼈人⺠民法院管辖（不不动产、港⼝口、
继承遗产纠纷）。
①因不不动产纠纷提起的诉讼，由不不动产所在地⼈人⺠民法院管辖；
②因港⼝口作业中发⽣生纠纷提起的诉讼，由港⼝口所在地⼈人⺠民法院管辖；
③因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承⼈人死亡时住所地或主要遗产地⼈人⺠民法院管辖。
3.指定管辖：两个以上的同级⼈人⺠民法院对管辖权发⽣生争议且协商不不成的，由其共同的上级
⼈人⺠民法院指定管辖。
4.管辖权转移：经上级⼈人⺠民法院的决定和同意，将案件的管辖权由上级⼈人⺠民法院转移给下级
⼈人⺠民法院；或者由下级⼈人⺠民法院转移给上级⼈人⺠民法院。
5.当事⼈人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。
6.当事⼈人⼀一⽅方或者双⽅方为两⼈人以上的诉讼，称为共同诉讼。原告为两⼈人以上的，称为共同原
告；被告为两⼈人以上的，称为共同被告。
7. 下列列情况下法定代理理权归于消灭：
①被代理理⼈人取得或恢复了了诉讼⾏行行为能⼒力力；
②法定代理理⼈人丧失了了诉讼⾏行行为能⼒力力；
8.委托代理理权因下列列原因⽽而消灭：
①诉讼终结；②委托代理理⼈人丧失诉讼⾏行行为能⼒力力或死亡；
③委托⼈人解除委托或代理理⼈人辞去委托。
9.当事⼈人在法院受理理案件后做出裁判之前，要求法院对案件停⽌止审理理的⾏行行为，称之为撤诉。
10. 撤诉分为按申请撤诉和按撤诉处理理两种情况。
18

## 第 19 页

11. 缺席判决：在⼀一⽅方当事⼈人⽆无正当理理由拒不不到庭或未经法庭许可中途退庭的情况下，法院
依法对案件进⾏行行审理理并作出判决的制度。
12. 诉讼中⽌止的适⽤用范围：
①⼀一⽅方当事⼈人死亡，需要等待继承⼈人表明是否参加诉讼；
②⼀一⽅方当事⼈人丧失⾏行行为能⼒力力，尚未确定法定代理理⼈人；
③⼀一⽅方当事⼈人因不不可抗拒的事由，不不能参加诉讼；
13.诉讼终结的适⽤用范围（注意和诉讼中⽌止的区别）：
①原告死亡，没有继承⼈人，或者继承⼈人放弃诉讼权利利；
②被告死亡，没有遗产，也没有应当承担义务的⼈人；
③离婚案件⼀一⽅方当事⼈人死亡的；
④追索赡养费、抚养费以及解除收养关系案件的⼀一⽅方当事⼈人死亡的。
14. ⼈人⺠民法院针对案件审理理过程中发⽣生的各种问题所作的判定，称为法院裁判。法院裁判分
为判决和裁定。
15. 判决是对实体问题所作的结论性的判定。
16. 裁定可分为不不予受理理、驳回起诉、中⽌止或终结诉讼等情况（注意，驳回上诉既可以判决，
也可以裁定。）
17. 原审⼈人⺠民法院对发回重审的案件作出判决后，当事⼈人提起上诉的，第⼆二审⼈人⺠民法院不不得
再次发回重审。
18. ⾼高级⼈人⺠民法院管辖的第⼀一审刑事案件：全省（⾃自治区、直辖市）性的重⼤大刑事案件（每
个省都有⼀一个⾼高级⼈人⺠民法院）。
最⾼高⼈人⺠民法院管辖的第⼀一审案件：全国性的重⼤大刑事案件。
19. 刑事案件由犯罪地的⼈人⺠民法院管辖。如果由被告⼈人居住地的⼈人⺠民法院审判更更为适宜的，
可以由被告⼈人居住地的⼈人⺠民法院管辖；⼏几个同级⼈人⺠民法院都有管辖权的案件，由最初受理理的⼈人
⺠民法院审判。
20. 指定管辖：上级⼈人⺠民法院可以指定下级⼈人⺠民法院审判管辖不不明的案件，也可以指定下级⼈人⺠民
法院将案件移送其他⼈人⺠民法院审判。
21. 证据必须经过查证属实，才能作为定案的根据。
22. 公安局、法院、检察院都有⾏行行使拘传和取保候审的权利利。
23. 取保候审由公安机关执⾏行行。
24. 不不公开审理理的案件，应当当庭宣布不不公开审理理的理理由。
25. 地⽅方各级⼈人⺠民检察院认为本地⼈人⺠民法院第⼀一审的判决、裁定确有错误的时候，应当向上⼀一
级⼈人⺠民法院提出抗诉。
26. 不不服判决的上诉和抗诉的期限为10⽇日，不不服裁定的上诉和抗诉的期限为5⽇日，从接到判决
书、裁定书的第2⽇日起算。
27. 中级⼈人⺠民法院管理理下列列第⼀一审⾏行行政案件：
19

## 第 20 页

①对国务院部⻔门或者县级以上地⽅方⼈人⺠民政府所作的⾏行行政⾏行行为提起诉讼的案件；
②海海关处理理的案件； ③本辖区内重⼤大、复杂的案件
28. ⾏行行政诉讼地域管辖的⼀一般标准：由最初作出⾏行行政⾏行行为的⾏行行政机关所在地⼈人⺠民法院管辖。
29. 特殊地域管辖：
①⾏行行政案件经过⾏行行政复议的，也可以由复议机关所在地的⼈人⺠民法院管辖；
②因不不动产提起诉讼的，由不不动产所在地⼈人⺠民法院专属管辖；
③对限制⼈人身⾃自由的⾏行行政强制措施不不服⽽而提起诉讼的，由被告所在地或原告所在地⼈人⺠民
法院管辖。
30. 经过复议的案件，复议机关维持原⾏行行政⾏行行为的，做出原⾏行行政⾏行行为的⾏行行政机关和复议机关为
共同被告；复议机关改变原⾏行行政⾏行行为的，复议机关是被告。
31. ⾏行行政诉讼规定被告：
①告派出机关→被告是派出机关
②告授权⾏行行政→被告为被授权组织（汤姆授权给杰⽶米，杰⽶米为被告）
③告委托机关→被告为委托机关（汤姆委托杰⽶米，汤姆是被告）
④告原主体被撤销的→继续⾏行行使职权的主体，或者撤销它的主体。
32.⾏行行政诉讼的时限：
①⼀一般时限：⾃自知道或应当知道作出⾏行行政⾏行行为之⽇日起6个⽉月内提出；
②不不知道⾏行行政⾏行行为内容：⾃自知道或应当知道⾏行行政⾏行行为做出之⽇日起6个⽉月内提出，涉及不不动产的，
最⻓长从做出之⽇日起不不超过20年年。
33.第⼆二审⼈人⺠民法院审理理上诉案件，应当在收到上诉之⽇日起3个⽉月内做出终审判决。
补充：2016年年11⽉月7⽇日上午，⼗十⼆二届全国⼈人⼤大常委会第⼆二⼗十四次会议以154票赞成、1票弃权，
表决通过了了⽹网络安全法。这是我国⽹网络领域的基础性法律律，明确加强对个⼈人信息保护，打击
⽹网络诈骗。该法⾃自2017年年6⽉月1⽇日起施⾏行行。
①任何个⼈人和组织不不得设⽴立⽤用于实施诈骗，传授犯罪⽅方法，制作或者销售违禁物品、管制
物品等违法犯罪活动的⽹网站、通讯群组。任何个⼈人和组织不不得窃取或者以其他⾮非法⽅方式获
取个⼈人信息，不不得⾮非法出售或者⾮非法向他⼈人提供个⼈人信息。
②因维护国家安全和社会公共秩序，处置重⼤大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或
者批准，可以在特定区域对⽹网络通信采取限制等临时措施
20

## 第 21 页

经济
通货膨胀有利利于债务⼈人，不不利利于债权⼈人；有利利于利利润收⼊入者和浮动收⼊入者，不不利利于固定收
⼊入者；有利利于实物财富所有者，不不利利于货币财富持有者。
⻢马克思主义政治经济学、市场经济、微观经济、宏观调控
1. 商品是⽤用来交换的劳动产品，具有使⽤用价值和价值两个因素。
2.具体劳动创造使⽤用价值，反映⼈人与⾃自然的关系。
3.抽象劳动形成商品的价值。体现着商品⽣生产者之间的经济关系。
4.商品的价值量量是由⽣生产这种商品的社会必要劳动时间决定的。
5.作为商品，必须是劳动产品，⽽而且必须要⽤用于交换。
6.货币是从商品中分离出来的，固定地充当⼀一般等价物的商品。
7. 货币具有价值尺度职能是因为货币本身具有价值，是商品。
8.流通中的货币需要量量取决于：
①待售商品的总量量 ②商品的价格⽔水平 ③货币的流通速度
9.⼀一定时期内商品流通所需要的货币量量，等于全部待售商品的价值总额除以同⼀一单位货币的
平均流通速度。
11. 价值规律律：商品的价值量量由⽣生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值为基础，
遵循等价交换原则。
12. 价值规律律的表现形式：价格围绕价值上下波动。
13. 价值规律律的作⽤用：①⾃自发调节资源配置；
②刺刺激⽣生产技术改进和劳动⽣生产率提⾼高；
③导致商品⽣生产者优胜劣汰。
14. 资本在⽣生产过程中以⽣生产资料料和劳动⼒力力两种形态存在。
15. 资本主义⽣生产的特征不不是简单再⽣生产⽽而是扩⼤大再⽣生产。
16. 资本积累：在扩⼤大再⽣生产过程中，剩余价值转化为了了资本。
17. 资本循环的三个阶段：
①购买阶段（货币资本）②⽣生产阶段（⽣生产资本）③销售阶段（商品资本）
注意：第①③阶段属于流通过程、第②阶段属于⽣生产过程。
21

## 第 22 页

18. 影响资本周转的因素：①资本的周转时间 ②⽣生产资本的构成
19. 绝对剩余价值：在必要劳动时间不不变的条件下，由于延⻓长⼯工作⽇日的绝对量量所产⽣生的剩余
价值。
20. 相对剩余价值：在⼯工作⽇日不不变的情况下，由于必要劳动时间缩短所产⽣生的剩余价值。
21. 剩余价值即剩余价值的产⽣生及其增殖的规律律，是资本主义的基本经济规律律。
22. 利利润是剩余价值在现实社会中的实际表现形式。
23. 市场机制包括供求机制、价格机制、竞争机制。
24. 资源配置效果是衡量量经济体制效率的标准之⼀一。
25. 劳动者掌握⽣生产资料料的经济体制是社会主义经济体制，反之则是资本主义经济体制。
26. 按劳分配是社会主义的分配原则。
27. 在社会主义市场经济条件下，承认按⽣生产要素分配的合法性的⽬目的是提⾼高⽣生产要素的使
⽤用效率。
28. 收⼊入分配中，效率和公平相⽐比，效率⼀一般占据着主导地位。
29. 初次分配和再分配都要处理理好效率与公平的关系，再分配更更加注重公平。
30. 市场体系的特征：统⼀一性、开放性、竞争性、有序性。
31. 三种基本的企业制度：个⼈人业主制、合伙制和公司制。
32. 供求关系：商品价格上涨，消费者对商品的需求量量就会下降；商品价格下降，消费者对商
品的需求量量就会增加。
33. 衡量量商品价格对需求究竟产⽣生多⼤大幅度的影响，可以⽤用需求的价格弹性这⼀一指标来衡量量。
34. 买⽅方市场：价格及其他交易易条件主要取决于买⽅方的市场。表现：供过于求。
34. 卖⽅方市场：价格及其他交易易条件主要取决于卖⽅方的市场。表现：供不不应求。
35. 在市场机制中，价格机制是市场机制的核⼼心机制。
36. 价格机制的四⼤大功能：信息功能、调节功能、竞争⼯工具和分配功能。
37. 价格机制包括价格形成机制、价格运⾏行行机制和价格调节机制。其中价格形成机制是价格
机制的核⼼心内容。
38. 市场结构由产品市场和要素市场组成。其中产品市场是市场经济中最基本的市场。
39. 市场竞争最直接的⽬目的是追求⾃自身利利益。
40. 完全竞争市场：
①产品是同质的、⽆无差别的，且买卖双⽅方只能接受⽽而不不能影响价格；
②买者和卖者因为完全掌握着产品和价格的信息。（因为完全掌握充⾜足信息，所以省去了了传
播信息，⼴广告等活动所花费的信息，如果选项中说完全竞争市场没有交易易成本，那么这种说
法是正确的。）
41. 垄断竞争市场(卖家的数⽬目很多，彼此之间存在竞争)的典型代表：⽇日⽤用⼯工业品市场和副⻝⾷食品
市场。
22

## 第 23 页

42.寡头垄断市场（卖家为数不不多，信息的获取和资源的流动有很⼤大限制）。
典型代表：汽⻋车、钢铁、⽯石油等⾏行行业。
43. 国⺠民收⼊入核算是以整个国⺠民经济或社会再⽣生产为对象的宏观核算。国⺠民收⼊入核算中最核
⼼心的⼀一个指标就是国内⽣生产总值。
44. 总供给的组成：消费、储蓄、政府收⼊入、进⼝口。
45. 总需求的组成：消费需求、投资需求、政府⽀支出和出⼝口需求。
46. 如果总需求⼤大于总供给，表明需求过度，会引起资源短缺，通货膨胀，经济增⻓长过快。
这时候，政府可以从扩⼤大供给和抑制需求两⽅方⾯面进⾏行行。
47. 如果总需求⼩小于总供给，表明需求不不⾜足，会导致⽣生产过剩、市场疲软、失业增加，政府
宏观调控可以从减少供给和刺刺激需求两⽅方⾯面进⾏行行。
48. 拉动经济增⻓长的三⼤大主要因素：投资、消费、出⼝口，这三项也被⽐比喻为拉动GDP增⻓长的
“三驾⻢马⻋车”。
49. ⼗十三五规划中指出，要挥发消费对增⻓长的基础作⽤用；发挥投资对增⻓长的关键作⽤用，发挥
出⼝口对增⻓长的促进作⽤用。
增补⼀一个⼩小知识点：“五证合⼀一（社会保险登记证、营业执照、统计登记证、组织机构
代码证、税务登记证）、⼀一照⼀一码（“⼀一照”即营业执照、“⼀一码”即18位的统⼀一社会信⽤用代
码。）”登记制度改⾰革10⽉月1⽇日起在全国范围推⾏行行。
50. 经济学家通常以失业情况作为衡量量是否充分就业的尺度。
51. 充分就业是指社会不不存在⾮非⾃自愿失业的就业状态。
52. 充分就业并不不意味着百分之百就业。
53. 宏观调控的主体为国家。
54. 国家取得财政收⼊入的四种主要⼿手段：税、利利、债、费。
55. 政府财政⽀支出包括政府购买⽀支出和政府转移⽀支付。
56. 政府购买⽀支出通常⽤用于投资外部性较强，私⼈人资本不不愿意涉及的公共产品⽣生产领域，⽐比
如公共设施、基础设施建设等。
57. 政府转移⽀支付是政府⽤用于⽀支付社会保障津贴、社会救济等⽀支出。
58. 财政收⼊入和⽀支出的关系有三种情况：财政收⽀支平衡、财政盈余和财政⾚赤字。其中，⼈人们
把略略有结余视为⼀一种理理想的财政收⽀支平衡的标志。
59. 预算是国家的基本财政计划，它是国家财政的主要环节。
60. 扩张性财政政策是指政府通过发⾏行行国债，增⼤大财政⽀支出和减少税收等措施，来刺刺激经济
需求。
61. 当经济过热、通货膨胀上升时，可以提⾼高利利率，收紧信贷。
62. 三⼤大货币政策：法定存款准备⾦金金率、公开市场业务、再贴现政策。
23

## 第 24 页

63. 公开市场业务：当经济衰退时，央妈买⼊入有价证券，投放货币，刺刺激需求，刺刺激经济增⻓长；
当经济过热时，央妈卖出有价证券，回笼货币，抑制需求，抑制经济增⻓长。
64. 货币过多时通货膨胀的总体特征，所以通货膨胀是货币现象。
65. 通货膨胀是⼀一种经济过热现象，可导致货币贬值，居⺠民存款也就跟着倒霉贬值。所以，
这时候⼈人们就不不愿将钱存在银⾏行行⾥里里，⽽而是⽤用于消费，所以就会引起需求扩张，物价上涨。66.
消费者价格指数=CPI 批发物价指数=WPI
67.通货膨胀不不利利于靠固定的货币收⼊入维持⽣生活的⼈人，⽽而那些靠变动收⼊入维持⽣生活的⼈人，尤
其是收⼊入增加幅度⾼高于物价涨幅的⼈人，则会在通货膨胀中得益。
国际经济
1. 国际经济包含⽣生产的全球化、贸易易的全球化和资本的全球化。
2.国际区域经济合作⽬目前以两种形式存在：⼀一种是区域性经济⼀一体化，⼀一种是国际城市圈
或都市带。
3.国际性区域经济⼀一体化是激烈烈的垄断竞争的产物。
4.⽬目前最具代表性的三⼤大区域性⼀一体化组织：欧盟、北北美⾃自由贸易易区和亚太经合组织。
5.⽬目前世界上六⼤大国际⼤大都市带：纽约都市带、东京都市带、伦敦都市带、巴黎都市带、
北北美五⼤大湖都市带和⻓长江三⻆角洲都市带（可以简单记忆成中⽇日英法郭美美，美国有两个，
其他国家各有⼀一个）。
6.贸易易壁垒分为关税壁垒和⾮非关税壁垒。
7. 世界上的汇率制度：固定汇率制度、浮动汇率制度和盯住汇率制度。（我国是浮动汇率制）
8.本币汇率下降，能起到促进出⼝口，抑制进⼝口的作⽤用。
9.世贸组织是⼀一个独⽴立于联合国的永久性国际组织，1996年年成⽴立。
10. 国际组织与总部设置地点：
①联合国---美国 ②世贸组织---瑞⼠士⽇日内瓦
③国际奥林林匹克委员会---瑞⼠士洛洛桑 ④欧盟---⽐比利利
时11.世界两⼤大⾦金金融机构---国际货币基⾦金金组织和世界银⾏行行。
12. 国际⾦金金融机构还包括联合国所属机构，如粮⻝⾷食组织、⼯工业发展基⾦金金、开发计划署等⼗十⼏几
个联合国独⽴立基⾦金金组织和地⽅方开发银⾏行行。（世贸不不属于⾦金金融机构哦）
13. 亚洲基础设施银⾏行行：
①简称亚投⾏行行，是中国⾸首倡的区域性的、开放的多边开发机构。总部设在北北京；
②亚投⾏行行是政府间性质的亚洲区域多边开发机构；
③理理事会是银⾏行行的最⾼高权⼒力力机构；
④初期亚投⾏行行将主要向主权国家的基础设施项⽬目提供主权贷款。
24

## 第 25 页

⑤根据《筹建亚投⾏行行备忘录》，亚投⾏行行的法定资本为1000亿美元，初始认缴资本为500亿美
元，实缴资本为认缴资本的20%。
14. 中国---东盟⾃自贸区是中国对外商谈的第⼀一个⾃自贸区，也是东盟作为整体对外商谈的第
⼀一个⾃自贸区。
15. 上海海合作组织：前身是上海海五国，即中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯
坦（中俄吉他哈哈）。2001年年，乌兹别克斯坦加⼊入，上海海五国正式变为上海海合作组织。16.
上海海合作组织是第⼀一个在中国境内宣布成⽴立，第⼀一个以中国城市命名的致⼒力力于经济的政府间
区域性国际组织。
17. ⾦金金砖五国：中国、俄罗斯、印度、巴⻄西、南⾮非，简称BRICS。B(巴⻄西)R（俄罗斯）I（印
度阿三）C（中国）S（南⾮非）。
2016年年⾦金金砖国家领导⼈人第⼋八次会晤在印度果阿举⾏行行。5国领导⼈人围绕“打造有效、包容、共同
的解决⽅方案”主题，就⾦金金砖国家合作及其他共同关⼼心的国际和地区问题深⼊入交换看法，达成⼴广
泛共识
18. 二⼗十国集团（G20）领导⼈人第⼗十⼀一次峰会将在中国杭州举⾏行行，这也是中国第⼆二次举办这⼀一
峰会。（⾸首次于2005年年10⽉月在中国北北京举办）
19. G20峰会议题：与会领导⼈人围绕“加强政策协调、创新增⻓长⽅方式”议题深⼊入交换了了意⻅见，
取得重要共识。
主题：中⽅方把G20峰会的主题确定为“构建创新、活⼒力力、联动、包容的世界经济”。
20. ⼆二⼗十国集团（G20）领导⼈人第⼗十⼀一次峰会即将拉开帷幕。占全球2/3⼈人⼝口、近90%国内
⽣生产总值的⼆二⼗十国集团，⼀一举⼀一动牵动全球经济态势，影响世界格局⾛走向。
21.20国集团（G20）是⼀一个国际经济合作论坛，于1999年年9⽉月25⽇日由⼋八国集团（G8）
的财⻓长在德国柏林林成⽴立，于华盛顿举办了了第⼀一届G20峰会，属于⾮非正式对话的⼀一种机制，
由原⼋八国集团以及其余12个重要经济体组成。本届G20峰会通过了了《⼆二⼗十国集团创新增⻓长蓝
图》
22. 国际货币基⾦金金组织（IMF）在美东时间2016年年9⽉月30⽇日宣布，⼈人⺠民币10⽉月1⽇日正式加
⼊入IMF的特别提款权（SDR）货币篮⼦子。新的货币篮⼦子包含美元、欧元、⼈人⺠民币、⽇日元和英
镑5种货币，⼈人⺠民币权重为10.92%(排在第三位)；美元、欧元、⽇日元、英镑权重分别为
41.73%、30.93%、8.33%、8.09%。
25

## 第 26 页

补充：
1. 按劳分配是社会主义的分配原则，体现着个⼈人消费品分配领域中社会主义性质的分配关
系。
2.商品经济和市场经济的相互关系是商品经济发展到⼀一定阶段的产物。
3.国⺠民收⼊入形成的原始收⼊入有：政府收⼊入、企业收⼊入和个⼈人收⼊入。
4.公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势和国有经济控制国⺠民经
26

## 第 27 页

科技⼈人⽂文
⾼高新技术
1.6G：即第六代移动通信标准，一个概念性无线网络移动通信技术，也被称为第六代
移动通信技术。 主要促进的就是互联网的发展。 6G网络将是一个地面无线与卫星通
信集成的全连接世界
2.物联⽹网：把任何物品与互联⽹网连接起来，进⾏行行信息互换和通讯。
应⽤用：商品条形码、⼆二维码、RFID。
3.云计算：⼀一种通过Internet以服务的⽅方式提供动态可伸缩的虚拟资源的计算模式。
4.超级计算机：天河⼆二号（2016年年第六度称雄。巧妙记忆：天河2真66）
5.⼤大数据应⽤用所处理理的数据，指的是与所分析事物相关的所有（不不是随机、典型、抽样等）
数据。
6.智慧城市：把信息技术和城市建设融合在⼀一起。世界上第⼀一个智慧城市是迪⽐比克市（美
帝的）。
7. 新材料料包含⾦金金属材料料、⽆无机⾮非⾦金金属材料料、有机⾼高分⼦子材料料、先进复合材料料四⼤大类。按材
料料性能分，有结构材料料和功能材料料。
8.⾦金金属、陶瓷和⾼高分⼦子材料料⻓长期以来是三⼤大传统的⼯工程结构材料料。
9.单晶硅是主要的半导体材料料。
10. 超导材料料的最⼤大特点是：零电阻性（利利⽤用超导体最⼤大限度地降低超⾼高压输电的损害）。
11. ⼈人类所需能量量的绝对部分或直接或间接地来⾃自太阳。
12. 电⼒力力、煤⽓气、汽油、柴油等都属于⼆二次能源。
13. ⾃自然界中以天然形式存在并没有经过加⼯工或转换的能量量资源叫⼀一次能源，⽐比如煤炭、⽯石
油、天然⽓气等。（汽油和柴油是经过加⼯工了了的）。
14. 太阳能：太阳内部或表⾯面的⿊黑⼦子连续不不断的核聚变反应过程产⽣生的能量量。
15. 太阳能有三种转换形式：光热转换、光电转换、光化学转换。
16. ⻛风电技术是开发最成熟、成本最低廉，是世界上发展最快的绿⾊色能源技术。
17. ⽣生物质能是唯⼀一⼀一种可再⽣生碳源（注意不不试可再⽣生资源，可再⽣生资源有很多）。
18. ⽣生物质能是世界第四⼤大能源，仅次于煤炭、⽯石油、天然⽓气。
19. 氢能是世界上最⼲干净的能源。
20. 核能发电的原理理是先将核能转换为内能，再转化为电能。
21. ⽬目前已经可以实现不不受控制的核聚变，⽐比如氢弹的爆炸。
27

## 第 28 页

22. 四⼤大⽣生物⼯工程技术：基因⼯工程、细胞⼯工程、发酵⼯工程、酶⼯工程。
23. 杂交⽔水稻之⽗父是袁隆隆平先⽣生。
24. 转基因：利利⽤用现代分⼦子⽣生物技术，将某些⽣生物（包括动物和植物）的基因转移到其他物种
中去，改造⽣生物的遗传物质。
25. 克隆隆技术是⽆无性繁殖。
26. 我国共有四⼤大航天发射场：海海南⽂文昌、⽢甘肃酒泉、⼭山⻄西太原、四川⻄西昌。
27. ⻄西昌卫星发射中⼼心是中国⽬目前对外开放规模最⼤大、设备技术最先进、承揽外星发射任务
最多、具体发射多型号卫星能⼒力力的航天器器发射场。
28. 我国的运载⽕火箭均属于“⻓长征”系列列。
29. 嫦娥⼯工程是中国启动的第⼀一个探⽉月⼯工程。
30. 嫦娥五号将于2017年年在海海南⽂文昌航天发射中⼼心发射，完成探⽉月⼯工程的重⼤大跨越---带回
⽉月球样本。
31. 有着超级“天眼”之称的500⽶米⼝口径球⾯面射电望远镜，2016年年9⽉月25⽇日在贵州省平塘县的喀斯
特洼坑中落成，开始接收来⾃自宇宙深处的电磁波，这标志着我国在科学前沿实现了了重⼤大原创
突破。
32. 第三届世界互联⽹网⼤大会于2016年年11⽉月16⽇日⾄至18⽇日在浙江乌镇举办。本届⼤大会的主题是
“创新驱动造福⼈人类——携⼿手共建⽹网络空间命运共同体”。
联合国宽带委员会15⽇日发布了了最新的《2016年年宽带状况》报告。报告显示，中国以7.21
亿⽹网⺠民⼈人数成为全球第⼀一⼤大互联⽹网市场，印度则以3.33亿⽹网⺠民⼈人数成为全球第⼆二⼤大互联⽹网市
场。
33. 长征十一号运载火箭在酒泉卫星发射中心点火升空，成功将试验十九号卫星送入预
定轨道，发射任务取得圆满成功。这是长征十一号运载火箭2023年首次发射，也是自
首飞以来第16次发射，实现16连胜
⽣生活常识
1.摩擦⼒力力产⽣生的条件：①两物体直接接触或相互挤压
②接触⾯面粗糙
③有相对运动或相对运动的趋势。2.
省⼒力力杠杆：⽺羊⻆角锤、⽼老老⻁虎钳、起⼦子、⾃自⾏行行⻋车刹⻋车⼿手柄等。
3.费⼒力力杠杆：筷⼦子、镊⼦子、钓⻥鱼竿、理理发剪⼑刀等。
4.等臂杠杆：天平、定滑轮。
5.光年年是距离单位不不是时间单位。
6.真空中不不能传播声⾳音。固体传播声⾳音⽐比液体快，液体传播⼜又⽐比空⽓气快。
28

## 第 29 页

7. 声⾳音⾳音调的⾼高低，与发声体的震动频率有关。
8.物质是由⼤大量量的分⼦子组成的。物体⾥里里的分⼦子永不不停息的做⽆无规则运动。这种运动与温度
有关。温度越⾼高，分⼦子运动的速度越快。
9.固体可以分为晶体和⾮非晶体两类。晶体都有熔点，⾮非晶体⽆无熔点。晶体的熔点和凝固点
相同。
10. 汽化（液体变为⽓气体）的⽅方式有蒸发和沸腾；液化（⽓气体变为液体）的⽅方法有降低温度
和压缩体积。
11. 电磁波的传播不不需要介质。同⼀一介质中，电磁波频率越⾼高波⻓长越短。
12. 电磁波的应⽤用：⼴广播、电视、雷雷达、⽆无线电通信。
13. 波⻓长超过了了可⻅见光光谱范围的光都是不不可⻅见光，红外线和紫外线均属于不不可⻅见光。
14. 紫外线最显著的性质是能使荧光物发亮。验钞机就是利利⽤用紫外线的荧光效应来辨别真假
的。
15. 原⼦子是化学变化中的最⼩小粒⼦子。
16. 同位素是指相同质⼦子数和不不同中⼦子数的原⼦子。
17. ⽤用离⼦子交换法得到的纯净⽔水称为离⼦子⽔水。
18. 硬⽔水：溶有较多的钙、镁离⼦子是⽔水。
19. 软⽔水：不不含或含有较少可溶性钙、镁离⼦子的⽔水。
20. ⾦金金刚⽯石是⽬目前地球上发现的最坚硬的物质，是钻⽯石的原身。⼀一克拉想当于200毫克，也
就是0.2克。
21. ⼆二氧化碳俗称“⼲干冰”，⽓气化时吸热，常做制冷剂。
22. 甲醛：⽆无⾊色，有刺刺激味，其⽔水溶液叫福尔⻢马林林（储存⼫尸体的那个）具有杀菌、防腐性能。
23. 碳⽔水化合物是世界上存在最多，分布最⼴广的有机化合物。⼀一般由碳氢氧三种元素所组成。
24. 蛋⽩白质被灼烧时，产⽣生具有烧焦⽻羽⽑毛的⽓气味。
25. 糖类是⼈人类进⾏行行⽣生理理活动的主要能源。
26. 肝是⼈人类最⼤大的实质性器器官，也是⼈人类消化系统最⼤大的消化腺。
27. 脾是⼈人类最⼤大的淋淋巴器器官，有“后天之本”之称。（先天之本是肾）
28. 肺在五脏中占据最⾼高位置，被称为“华盖”。
29. ⼈人的体细胞染⾊色体数为46条，23对。前22对叫常染⾊色体，第23对叫性染⾊色体。
30. DNA分⼦子的基本单位是脱氧核苷酸。
31. 输⾎血时若⾎血型不不对，受⾎血者体内红细胞上的凝集原和献⾎血者⾎血清中的凝集素会凝聚成团，
阻碍⾎血液循环⽽而引起凝聚现象。
32. 近亲婚配增加了了某些常染⾊色体隐性遗传疾病的发⽣生⻛风险。
33. 变异主要分为两类：可遗传变异和不不可遗传变异。
34. 不不可遗传变异是由环境引起的，遗传物质没有发⽣生变化。
29

## 第 30 页

35. 可遗传变异的来源主要有3种：基因重组、基因突变和染⾊色体变异。
36. 基因重组:发⽣生在有性传播中； ②基因突变：发⽣生在⽆无性传播中。
37. 富氧化废⽔水的特点包括：
固体悬浮物多、⾊色嗅味异常、⽣生物需氧量量和化学耗氧量量⾼高。
38.外来物种不不⼀一定都是⼊入侵物种（可能有益）。
39. 病毒是由⼀一个核酸分⼦子与蛋⽩白质或者只由蛋⽩白质构成。
40. 空难⾃自救：要将安全带系在盆⻣骨以下，因为盆⻣骨结构更更容易易受⼒力力。如果安全带滑到肚⼦子
上，内脏受伤的⼏几率会⼤大⼤大增加。
41. ⻣骨折：现场可以找⼩小夹板、树枝等物，对患者进⾏行行包扎固定。
42. 头部创伤：把伤者的头偏向⼀一边，不不要仰着，因为这样会引起呕吐，极易易造成伤者窒息。
43. 烫伤后要⽴立即将被烫部位放置在流动的⽔水下冲洗或⽤用凉⽑毛⼱巾冷敷；不不能采⽤用冰敷的⽅方式
治疗烫伤。
计算机应⽤用基础知识
1. 计算机的发展经历了了4代：电⼦子管、晶体管、中⼩小规模集成电路路时代和⼤大规模超⼤大规模集
成电路路时代。
2.⽬目前，计算机的发展已经进⼊入了了第五代，即⼈人⼯工智能计算机时代。
3.计算机中的各个部件，包括CPU、内存储器器、外存储器器和输⼊入输出设备之间的接⼝口都是通
过⼀一条公共信息通路路连接起来的，这条信息通路路称为总线。
4.数据总线的宽度，决定了了在内存和CPU之间数据交换的效率。
5.中央处理理器器、内部处理理器器和输⼊入输出设备是现代电脑的三⼤大核⼼心部件。
6.计算机软件可以分为系统软件和应⽤用软件两部分。
7. 计算机⽹网络是计算机科学技术和通信科学技术结合的产物。
8.操作系统三⼤大阵营：UNIX 、NetWare和Windows。
9.TCP/IP是⽹网络互连应⽤用最为⼴广泛的⽹网络协议软件。
10.⽹网络拓拓扑结构指⽹网络中计算机线缆，以及其他组件的物理理布局。最常⻅见、⽬目前使⽤用最普遍
的是星型拓拓扑结构。
30

## 第 31 页

常识
1. 《太初历》是中国第⼀一部⽐比较完整的，有⽂文字记载的历法。
2.《周脾算经》记载了了周代的商⾼高提出的直⻆角三⻆角形“勾三股四弦五”的关系。
3.珠算：2013年年12⽉月4⽇日，被列列⼊入教科⽂文组织⼈人类⾮非物质⽂文化遗产名录。
4.⽕火药在宋代开始应⽤用于军事，阿拉伯⼈人称之为中国雪，⽽而波斯⼈人称之为“中国盐”。
5.世界上最早的指南针叫司南。
6.三纲五常：三纲是指君为⾂臣纲、⽗父为⼦子纲、夫为妻纲；
五常是指仁、义、礼、智、信。
7. 五⾏行行：⾦金金⽊木⽔水⽕火⼟土。
8.阴阳：在古代，常称⼭山的北北⾯面为阴，南⾯面为阳；
称河流的南侧为阴，北北侧为阳。
9.⾖豆蔻年年华：⼥女女⼦子⼗十三四岁； 束发：男⼦子⼗十五岁； 弱冠：男⼦子⼆二⼗十岁
⽽而⽴立之年年：三⼗十岁 ； 不不惑之年年：四⼗十岁 知天命：五⼗十岁；
⽿耳顺（花甲）：六⼗十岁； 古稀之年年：七⼗十岁 耄耋之年年：⼋八九⼗十岁；
期颐之年年：⼀一百岁
10. 唐朝的陆⽻羽写就了了《茶经》（爷爷泡的茶的歌词⾥里里⾯面有），是我国最早的⼀一部茶叶专著，
陆⽻羽被称为“茶圣”、“茶仙”。
11. 上元节：就是元宵节，习俗是赏花灯、吃元宵，舞⻰龙舞狮。“众⾥里里寻他千百度，蓦然回⾸首，
那⼈人却在灯⽕火阑珊处。”
12. 七夕习俗：乞巧、拜魁星。
13. 古代六艺：礼（礼节）乐（⾳音乐）射（射箭）
御（驾驶⻢马⻋车）书（书法）数（阴阳五⾏行行⽣生克规律律）
14. ⻄西周的学校分为国学和乡学两种。国学是中央设⽴立的学校，有⼤大学和⼩小学之分。
15. 最早的私学创⽴立者为孔⼦子。
16. 中国历史上正式设⽴立的第⼀一所⼤大学是始于汉武帝的太学。
17. 四⼤大书院：应天书院（今河南商丘睢阳区南湖畔）、岳麓书院（今湖南⻓长沙岳麓⼭山）、嵩阳
书院（今河南郑州登封嵩⼭山）、⽩白⿅鹿洞洞书院（今江⻄西九江庐⼭山）
18. 南北北朝末年年写成的《颜⽒氏家训》⼆二⼗十篇，是我国最早的⼀一部家庭教育专著。
19. 百家争鸣是中国历史上第⼀一次思想解放运动。
20. 《道德经》，⼜又成《五千⾔言》，是被翻译成外⽂文最多的中国古代经典。
21. 曹操的《观沧海海》是我国最早的完整写景诗。
31

## 第 32 页

22. 不不为五⽃斗⽶米折腰的⼤大神是陶渊明。“晨兴理理荒秽，带⽉月荷锄归。”
23. 五代时期花间派的⿐鼻祖是温庭筠，他⼜又被称为温⼋八叉。
24. 宋词⼀一般分为两派：婉约派和豪放派。
25. 婉约派的代表⼈人物是：柳柳永、晏殊、李李清照。
26. 豪放派的代表⼈人物是苏轼和⾟辛弃疾。
27. “樯橹灰⻜飞烟灭”说的是⾚赤壁之战。
28. 明代四⼤大奇书：《三国演义》、《⽔水浒传》、《⻄西游记》、《⾦金金瓶梅梅》（不不是红楼梦，红楼梦是
清朝的。）
29. 三⾔言⼆二拍： 三⾔言（冯梦⻰龙著）《喻世恒⾔言》《警世恒⾔言》《醒世恒⾔言》
⼆二拍（凌濛初著）《初刻拍案惊奇》《⼆二刻拍案惊奇》
30. 清朝中期桐城派的代表⼈人物：⽅方苞、刘⼤大櫆、姚鼐。
31. 郭沫若被称为“新诗第⼀一⼈人”，代表作品为《⼥女女神》。
32. 《狂⼈人⽇日记》是中国现代⽂文学史上第⼀一篇⽤用现代体式创作的⽩白话短篇⼩小说。
33. 中国第⼀一次以个⼈人名字命名的⽂文学奖为茅盾⽂文学奖。
34. 我国戏剧剧本创作的最⾼高奖项为曹禺剧本奖。曹禺的经典作品为雷雷⾬雨（周星驰喜剧之王
⾥里里演的那⼀一部）。
35. 赵树理理是“⼭山药蛋派”的创始⼈人，代表作品是《⼩小⼆二⿊黑结婚》。
36. 藏克家---《有的⼈人》，有的⼈人死了了，他还活着…..
37. 莫⾔言---《红⾼高粱》、《丰乳肥臀》、《蛙》
历史
1. ⽒氏族公社分⺟母系⽒氏族和⽗父系⽒氏族两个阶段。
2.⼤大禹的⼉儿⼦子启在⼤大禹死后，建⽴立了了历史上第⼀一个奴⾪隶制国家---夏朝。
3.夏朝的⻘青铜标志着我国由⽯石器器时代进⼊入了了⻘青铜器器时代。
4.注意：⻘青铜器器真正做出来的时候是⻩黄⾦金金般的⼟土⻩黄⾊色，只是由于埋在⼟土⾥里里⽣生锈才⼀一点⼀一点
变成了了绿⾊色。国内⼀一些古代⽚片都瞎编乱造，不不懂历史，直接拿绿绣⾊色的⻘青铜器器⽫皿喝喝酒，是
典型的没⽂文化表现）
5.“夏墟”是夏朝中晚期的都城遗址，也被称为“⼆二⾥里里头遗址”，是中国⽬目前发现的最早的⼤大型
宫殿基址。
6.殷墟是中国历史上第⼀一个有⽂文献可考、并为考古学和甲⻣骨⽂文所证实的都城遗址。
7. 战国七雄：⻬齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦。
8.商鞅变法发⽣生在秦孝公时期，通过变法秦国逐渐称为七国中实⼒力力最强的国家。
32

## 第 33 页

9.⻓长平之战：秦国⽩白起和赵国的赵括（纸上谈兵的那位）为双⽅方的军事主官，此战是中国古
代军事上最早、规模最⼤大最彻底的围歼战。
10. 陈胜吴⼴广起义是中国历史上第⼀一次⼤大规模的农⺠民起义。
11. ⻩黄⼱巾起义是中国历史上规模最⼤大的⼀一次宗教形式组织的⺠民变之⼀一。
12. 曹操和袁绍之间发⽣生了了⼀一次⼤大规模战争---官渡之战，此战为曹操统⼀一北北⽅方奠定了了基础。
13. 隋⽂文帝（隋朝的开国皇帝）时进⾏行行的重⼤大改⾰革：
①确⽴立三省六部制 ②废除九品中正制
③部分推⾏行行以庸代役（交了了钱可以不不去服役）
14. 隋炀帝时开凿了了⼤大运河，沟通了了海海河、⻩黄河、淮河、⻓长江、钱塘江五⼤大⽔水系。
15. 元朝在中央设⽴立宣政院，负责管理理全国佛教和藏族地区的⾏行行政事务。
16. 明朝设三司：承宣布政使司（掌管⺠民政财政）、都指挥使司（掌管军事）和按察使司（掌
管刑法）。
17. 郑和下⻄西洋最远的地⽅方到达了了⾮非洲东海海岸和红海海沿岸。
18. 明朝时期引进了了⽟玉⽶米、⽢甘薯、⻢马铃薯、花⽣生、向⽇日葵等作物。
19.1689年年，中俄签订了了《尼布楚条约》，该条约明确划定了了中俄两国东⻄西边界，从法律律上确
定⿊黑⻰龙江和乌苏⾥里里江流域包括库⻚页岛在内的⼴广⼤大区域是中国领⼟土。
20. 第⼀一次鸦⽚片战争是中国近代史的开端。
21. 洋务运动的⼝口号是“⾃自强”、“求富”。洋务运动为中国的近代化开辟了了道路路。
22.1895年年甲午中⽇日战争的失败，标志着洋务运动的失败。
23. 《⻢马关条约》使中国的半殖⺠民地半封建社会⼤大⼤大加深，同时也引起了了帝国主义⽠瓜分中国
的狂潮。
24. “戊戌变法”的失败，证明了了资产阶级改良道路路在半殖⺠民地半封建社会的中国是⾏行行不不通的。
25.1901年年，《⾟辛丑条约》的签订使中国完全陷⼊入了了半殖⺠民地半封建社会的深渊。
26. 中国的第⼀一个资产阶级⾰革命团体---兴中会；
中国第⼀一个领导资产阶级⾰革命的全国性政党---中国同盟会（1905年年成⽴立）
27. 《中华⺠民国临时约法》确⽴立了了⾏行行政、⽴立法、司法三权分⽴立的政治体制，具有资产阶级共
和国宪法的性质。
28. 李李⼤大钊是在中国举起社会主义⼤大旗的第⼀一⼈人。
29.1919年年，巴黎和会上中国代表的合理理要求被拒绝，成为了了五四运动的开端。
30.五四运动标志着中国⽆无产阶级开始登上政治舞台，也是新⺠民主主义⾰革命的开端。
31.1926年年国共合作进⾏行行的北北伐战争的三个对象：吴佩孚、孙传芳和张作霖。
32.1927年年8⽉月1⽇日，南昌起义打响了了武装反抗国⺠民党反动派的第⼀一枪，揭开了了中国共产党独⽴立领
导武装⽃斗争和创建⾰革命军队的序幕。
33

## 第 34 页

33. ⼋八七会议（武汉汉⼝口召开），确⽴立了了⼟土地⾰革命和武装反抗国⺠民党屠杀政策为党的总⽅方针。
34. ①抗⽇日战争中，太原会战中的平型关战役是抗⽇日战争爆发以来的⾸首胜，打破了了⽇日军不不可
击败的神话；
②徐州会战中的台⼉儿庄战役是抗⽇日战争爆发以来中国军队取得的最⼤大胜利利。
③百团⼤大战是抗战时期中国共产党领导的⼈人⺠民军队主动出击⽇日军的⼀一次最⼤大规模的战
役。
地理理知识
1. 太阳的结构从⾥里里到外分别是⽇日核、光球、⾊色球和⽇日冕。
2.对流层⼤大⽓气中的⽔水汽和⼆二氧化碳，主要吸收太阳辐射中波⻓长较⻓长的红外线。
3.⼤大⽓气中的云层和尘埃具有反射太阳辐射的功能，它把太阳辐射的⼀一部分反射回宇宙空间。云
层越厚，云量量越多，反射越强，所以夏季天空多云时，⽩白天的⽓气温不不会很⾼高。
4.在太阳辐射的可⻅见光中，波⻓长较短的蓝⾊色光最容易易被散射，所以晴朗的天空呈现蔚蓝⾊色。
5.地壳中含量量最多的元素是氧，约占地壳总含量量的⼀一半，其次是硅，约占四分之⼀一。
6.地震发⽣生时，震源越浅，破坏越⼤大，但波及范围也越⼩小。反之亦然。
7. 环太平洋地震带集中了了全世界约80%以上的浅源地震。
8.当今世界环境问题主要表现为环境污染（⼤大⽓气污染、⽔水污染等）和⽣生态破坏（⽔水⼟土流失、
⼟土地荒漠化等）两⼤大类。
9.发展中国家主要的环境问题是⽣生态破坏，发达国家最主要的环境问题是环境污染。
10. 海海洋⽯石油污染的最主要危害是阻碍海海藻的光合作⽤用，影响海海洋⽣生态环境。
11. 雾霾的主要组成包括⼆二氧化硫、氮氧化物和可吸⼊入颗粒物。
12. pH值⼩小于5.6的降⾬雨称为酸⾬雨，pH值⼩小于4.5的为重酸⾬雨。
13. 我国北北⽅方地区以温带⼤大陆性季⻛风⽓气候为主；南⽅方地区以热带、亚热带季⻛风⽓气候为主。
14. ①⻓长江⽔水系与⻩黄河⽔水系的分⽔水岭：秦岭；
②⻓长江⽔水系与珠江⽔水系的分⽔水岭：南岭；
③冬⼩小⻨麦与春⼩小⻨麦种植区的分界线是⻓长城⼀一带。
34

## 第 35 页

事业单位概括与公⺠民道德建设
事业单位概况
1.事业单位应当具备四个条件：①依法设⽴立 ②从事公益服务
③不不以营利利为⽬目的 ④是社会组织
2.事业单位⼀一般不不具有对外公共管理理职能。
3.事业单位之间不不存在领导或指导关系。
4.事业单位实际上是提供公共事业产品，这是事业单位产⽣生和存在的基本条件。
5.专业性服务是事业单位基本的社会职能。
6.绝⼤大多数事业单位是以脑⼒力力劳动为主体的知识密集型组织。
7. 事业单位改⾰革：以促进公益事业发展为⽬目的，以科学分类为基础，以深化体制机制改⾰革
为核⼼心。
8.承担义务教育、公共⽂文化、公共卫⽣生等不不宜由市场配置资源的，划⼊入公益⼀一类；承担⾼高
等教育、⾮非营利利医疗等公益服务，可部分由市场⽀支配资源的，划⼊入公益⼆二类。
9.事业单位岗位分为管理理岗位、专业技术岗位、⼯工勤勤技能岗位和特设岗位四种类别。
10. 经批准参照公务员法进⾏行行管理理的事业单位、社会团体，各类企业所属的事业单位和事业单
位所属独⽴立核算的企业，以及由事业单位已经转制为企业的单位，不不适⽤用于《事业单位岗位
设置管理理办法》。
11. 事业单位公开招聘坚持德才兼备的⽤用⼈人标准，贯彻公开、平等、竞争、择优的原则。
12. 负有事业单位聘⽤用、考核、奖励、处分、⼈人事争议处理理职责的⼈人员在下列列情况下应该回避：
①与本⼈人有利利害关系的 ②与本⼈人近亲属有利利害关系的
13. 事业单位与聘⽤用⼈人员订⽴立的聘⽤用合同，期限⼀一般不不低于3年年。
14. 事业单位⼯工作⼈人员在本单位连续⼯工作满10年年且距法定退休年年龄不不⾜足10年年的，提出订⽴立⾄至
退休的合同的，事业单位应当与其订⽴立聘⽤用⾄至退休的合同。
15. 事业单位可以单⽅方⾯面解除聘⽤用合同的情形：
①事业单位⼈人员连续旷⼯工超过15个⼯工作⽇日，或者1年年内累计旷⼯工超过30个⼯工作⽇日的。
②被判处有期徒刑以上刑罚收监执⾏行行的。
③严重渎职、失职，造成严重后果的。
16. 事业单位⼯工作⼈人员提前30⽇日书⾯面通知事业单位，可以解除聘⽤用合同。
35

## 第 36 页

17. 受聘⼈人员可以随时单⽅方⾯面解除聘⽤用合同：
①在试⽤用期内 ②考⼊入普通⾼高等院校
③被录⽤用或者选调到国家机关⼯工作 ④依法服兵役的
18. 事业单位培训分为岗前培训、在岗培训、转岗培训和为完成特定任务的专项培训。
19. 事业单位坚持精神奖励和物质奖励相结合的原则，以精神奖励为主。
20. 事业单位的奖励分为嘉奖、记功、记⼤大功、授予荣誉称号。
注意与公务员处分的区别，公务员有记⼤大过处分⽽而事业单位没有。
21.事业单位处分分为警告、记过、降低岗位等级或者撤职和开除。
22. 处分期限为：①警告6个⽉月 ②记过12个⽉月
③降低岗位等级或者撤职24个⽉月
23. ⼯工作⼈人员受开除以外的处分，在受处分期间没有再发⽣生违纪⾏行行为的，处分期满后，由处分
决定单位解除处分并以书⾯面形式通知本⼈人。
24. 事业单位⼯工作⼈人员⼯工资包括基本⼯工资、绩效⼯工资和津贴补贴。
25. 机关事业单位基本养⽼老老保险费由单位和个⼈人共同负担。单位缴纳基本养⽼老老保险费为本单位
⼯工资总额的20%，个⼈人缴纳基本养⽼老老保险费的⽐比例例为本⼈人缴费⼯工资的8%。
26. 参加⼯工作、个⼈人缴费年年限累计满15年年的⼈人员，退休后按⽉月发给基本养⽼老老⾦金金。
27. 职业年年⾦金金：单位按本单位⼯工资总额8%缴费，个⼈人按本⼈人缴费⼯工资的4%缴费。
公⺠民道德建设
1. 公⺠民道德规范由基本道德规范、社会公德规范、职业道德规范和家庭美德规范构成。
2.公⺠民基本道德规范：爱国守法（公⺠民道德最低层次的要求，公⺠民对国家⾸首要的道德规范）、
明礼诚信、团结友善、勤勤俭⾃自强、敬业奉献。
3.社会公德是社会道德规范体系的最低层次。
4.在职业道德中，鲜明的⾏行行业性是职业道德最显著的特点。这种职业道德只适⽤用于本⾏行行业，
不不具有全社会的普遍适⽤用性。
5.社会主义职业道德的基本特征：
①继承性和创造性相统⼀一 ②阶级性和⼈人⺠民性相统⼀一
③先进性和⼴广泛性相统⼀一
6.社会主义职业道德的基本内容：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众和奉献社会。
7. 诚实守信是个⼈人安身⽴立命的基础，也是企业赖以⽣生存和发展的基础，更更是社会主义市场
经济发展的内在要求。
8.保守单位秘密属于诚实守信的范畴。
9.办事公道的具体要求是：坚持真理理、公私分明、公平公正、光明磊磊落。
36

## 第 37 页

10. 社会主义职业道德的核⼼心规范---为⼈人⺠民服务。
11. 集体主义是各个职业领域所必须贯彻的职业道德基本原则。
12. 共同的利利益、共同的⽬目标和共同的组织构成了了集体的三⼤大要素。
13. 集体主义原则是处理理从业者个⼈人与集体之间利利益关系的核⼼心原则。
37

## 第 38 页

公⽂文
1. ⼴广义的公⽂文包括法定公⽂文、专⽤用公⽂文和事物公⽂文。
2.狭义的公⽂文仅指法定公⽂文和专⽤用公⽂文。
3.公⽂文的主要特点：①法定作者 ②法定效⼒力力 ③特定体式
4.法定作者不不⼀一定是单个的⼈人，也可以指单位。法定作者的定义是依法成⽴立并能以⾃自⼰己的
名义⾏行行使权⼒力力、承担义务的组织和个⼈人。
5.失去现实价值的公⽂文，经⽴立档归卷，可以发挥历史作⽤用，以备查阅和参考。
6.2012年年7⽉月1⽇日起执⾏行行《党政机关公⽂文处理理⼯工作条例例》，条例例将法定⾏行行政公⽂文由以前的
13种增⾄至15种。（新增了了公报和决议）
7. 按照⾏行行⽂文⽅方向区分，公⽂文可分为下⾏行行⽂文、上⾏行行⽂文和平⾏行行⽂文。
8.在公⽂文实际运⾏行行中，有⼏几种公⽂文的⾏行行⽂文⽅方向有⼀一定的灵活性，⽐比如意⻅见既可以作下⾏行行⽂文，也
可以做上⾏行行⽂文或平⾏行行⽂文使⽤用；通知以下⾏行行⽂文为主，有时也作为平⾏行行⽂文发给不不相⾪隶属的机关。
9.按涉及机密的程度，保密公⽂文分为绝密公⽂文、机密公⽂文和秘密公⽂文。
10. 按公⽂文时限要求，分为特急件、加急件和常规公⽂文。
11. 遵守公⽂文⾏行行⽂文规则是为了了避免⾏行行⽂文紊乱、确定⾏行行⽂文关系和确保公⽂文迅速、准确传递。（实
现发⽂文⽬目的不不是遵守⾏行行为规则的⽬目的，即使不不遵守公⽂文⾏行行⽂文规则也能实现发⽂文⽬目的。）
12.公⽂文的⾏行行⽂文对象可分为主送机关和抄送机关。
13. 上⾏行行⽂文只主送⼀一个负责办理理的主管机关。下⾏行行⽂文可以主送⼀一个或者多个下属机关。
14. 选择主送机关时，应坚持党政分开⾏行行⽂文的原则，避免党政部⻔门之间直接主送报请类、领
导类公⽂文。
15. 抄送机关：只需要了了解公⽂文内容或者需要协助办理理公⽂文的机关。
16. 不不得作为抄送机关的情况：
①请示上报的同时，不不得抄送下级机关；
②公⽂文的抄送机关不不应再次将公⽂文转抄、转送其他机关；
③联合发⽂文时，联合发⽂文的单位不不作为抄送机关；
④已公开发布的公⽂文，各地区、各部⻔门不不得层层转抄发⽂文。
38

## 第 39 页

17. 多级公⽂文：将公⽂文同时发送给上⼏几级或下级机关，甚⾄至直达基层组织和⼈人⺠民群众。这种⾏行行
⽂文多⽤用于不不容许作任何变通和发挥的下⾏行行⽂文。
18. 联合⾏行行⽂文：处于同等地位的两个或两个以上机关共同发布公⽂文。
19. 三个或三个以上机关联合⾏行行⽂文，所有参与联合⾏行行⽂文的机关都要署名发⽂文机关名称（可⽤用
简称），并加盖公章。
20. 联合⾏行行⽂文时，最后⼀一个印章端正、居中下压发⽂文机关署名和成⽂文⽇日期，印章之间排列列整
⻬齐、互不不相交或相切。
21. 公⽂文的附件是正⽂文内容的组成部分，与公⽂文正⽂文具有同等效⼒力力。
22. 版记中，抄送机关⼆二字加全⻆角冒号和抄送机关名称，回⾏行行时与冒号后的⾸首字对⻬齐，最后
⼀一个抄送机关名称后标句句号。
23. 与公⽂文处理理的其他环节相⽐比，拟稿的⼯工作内容较为复杂，所花费的时间、精⼒力力相对较多。
24. 会签：如果所拟的公⽂文内容涉及两个或两个以上机关部⻔门的职权范围，主办机关在⽂文稿
送审前应主动与有关部⻔门会商审定，共同签发。
25. ⽂文稿经机关负责⼈人签发后，稿本的性质就有了了质的变化，由原来的草稿变成了了定稿。
26. 公⽂文的办理理包括：收⽂文办理理、发⽂文办理理、涉密公⽂文的传递和整理理归档。
27. 承办是公⽂文处理理的核⼼心问题。
28. 两个以上机关联合办理理的公⽂文，原件由主办机关归档，相关机关保存复印件。机关负责
⼈人兼任其他机关职务的，在履履⾏行行所兼职务过程中形成的公⽂文，由其兼职机关归档。
29. 公⽂文的密级需要变更更或者解除的，由原确定密级的机关或者其上级机关决定。
30. 复制、汇编的公⽂文视同原件管理理。
31. 复制件应当加盖复制机关戳记。
32. 新设⽴立的机关应当向本级党委、政府的办公厅（室）提出发⽂文⽴立户申请。
33. 决议⾏行行⽂文时必须在标题下标注会议通过⽇日期。
34. 通知可以分为：发布性通知、指示性通知、知照性通知和转发性通知。
35. 公告适⽤用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。
36. 公告的特点有郑重性、周知性、新闻性。
37. 公告与公报相⽐比，公告宣布事项⾏行行⽂文简约，篇幅较短；⽽而公报内容则较为详尽。
38. 报告具有沟通性、陈述性和单向性的特点。
39. 通报的类别分为表彰型通报、批评型通报和情况通报。
39

## 第 40 页

40. 批复的特点有：针对性、结论性和及时性。
40

## 第 41 页

管理理
1. 公共管理理的宗旨：以追求公共利利益的有效实现为宗旨。
2.公⺠民参与被称为现代⾏行行政的“第⼀一原则”。
3.社会管理理职能包括政府的社会管理理和社会的⾃自我管理理。
4.公共服务职能的三个显著特点：具体性、直接性、现实性。
5.按照政策的指导作⽤用划分：可划分为元政策、基本政策和具体政策。
6.公共政策的功能：导向功能、调控功能、分配功能、创新功能。
7. 公共政策执⾏行行的原则：合法性原则、权变原则、系统性原则、时效性原则。
8.公共政策的评估：
①根据评估机构的地位可以分为内部评估和外部评估。
②根据政策评估在政策过程中的阶段可以分为事前评估、执⾏行行评估和事后评估。
9.公共决策：
①根据决策数量量的多少，可以分为个⼈人决策和集体决策。
②根据决策的过程，可以分为程序性决策和⾮非程序性决策。
③根据决策主体的思维⽅方式的⻆角度不不同可以分为理理性决策和经验决策。
④根据决策所涉及的范围，可以分为战略略决策和战术决策。
⑤根据⾏行行政决策主体地位的不不同，可以分为中央（国家）决策和地⽅方决策。
⑥根据决策⽬目标要求，分为最优决策和满意决策。
10. 公共危机的特点：公共性、突发性和紧急性、⾼高度不不确定性。
11. 处理理公共危机的原则：时间性原则、效率性原则、协同性原则和科学性原则。
12. 公共危机的分类：Ⅰ级（特别重⼤大，⽤用红⾊色表示）；Ⅱ级（重⼤大，⽤用橙⾊色表示）；Ⅲ级（较
⼤大，⽤用⻩黄⾊色表示）；Ⅳ级（⼀一般，⽤用蓝⾊色表示）。
13. 政府的计划职能是⾏行行政管理理运作程序中的⾸首要职能，是管理理的核⼼心。
14. 政府的控制职能是防⽌止和纠正偏离⽬目标⾏行行为的职能。
15. 政府职能转变的根本途径是政企分开。
16. 政府职能转变是深化⾏行行政体制改⾰革的核⼼心。
17. 我国的社会主义性质，决定了了⾏行行政组织必须为⼴广⼤大⼈人⺠民群众服务。
41

## 第 42 页

18. ⾏行行政领导⽅方式分为集中领导⽅方式和⺠民主领导⽅方式。其中⺠民主领导⽅方式是社会发展孜孜以
求的⽬目标。
19. ⾏行行政执⾏行行分为三个阶段：准备阶段、具体实施阶段和评估阶段。
20. 实施阶段是⾏行行政执⾏行行的核⼼心内容。
21. ⾏行行政领导者必须慎⽤用⾮非正式沟通。
22. ⾏行行政监督的作⽤用：评价作⽤用、预防作⽤用、补救作⽤用、改进作⽤用和教育作⽤用（可巧妙的记
忆为：叫你不不改评语！！！！！）
23. 内部⾏行行政监督是⾏行行政监督体系的第⼀一道防线，也是最直接、最迅速的监督。
24. 外部⾏行行政监督是⾏行行政监督体系的第⼆二道防线，也是最有⼒力力、最有效的防线。
25. 外部⾏行行政监督包括⽴立法监督、司法监督、政党监督和社会监督。
补充:2016年年11⽉月国办印发《〈关于全⾯面推进政务公开⼯工作的意⻅见〉实施细则》，⾸首次明确
重⼤大突发事件回应5⼩小时时限要求。
国情
1. 我国的陆地⾯面积是960万平⽅方公⾥里里，居世界第3位。仅次于俄罗斯、加拿⼤大，第4位是
美国。
2.领⼟土四端：
①东：⿊黑⻰龙江和乌苏⾥里里江的主航道中⼼心线的相交处；
②⻄西：帕⽶米尔⾼高原附近；
③南：曾⺟母暗沙；
④北北：漠河以北北⿊黑⻰龙江主航道中⼼心线上。
3.我国⾯面积超过1000平⽅方千⽶米的⼤大岛有三个：台湾岛、海海南岛、崇明岛。其中，崇明岛是
中国最⼤大的冲击岛。
4. 明朝的胡宗宪编纂的《筹海海图编》标明了了明朝海海防管辖的范围，其中就包括钓⻥鱼岛，说
明钓⻥鱼岛在明朝就已经在中国海海防管辖范围内。
5.1279年年，著名天⽂文学家郭守敬进⾏行行“四海海测验”时在南海海的测量量点就是⻩黄岩岛。2012年年，
设⽴立三沙市管理理⻩黄岩岛。
42

## 第 43 页

6.我国的五⼤大湖（从⼤大到⼩小）：鄱阳湖（江⻄西）、洞洞庭湖（湖南）、太湖（江苏、浙江）、洪
泽湖（江苏）、巢湖（安徽）。
7. 秦岭淮河以北北地区—春旱突出，有“⼗十年年九旱”之说。
8.⻩黄淮海海地区：春夏连旱，是全国受旱⾯面积最⼤大的区域。
9.我国的⽔水资源总量量排在巴⻄西、俄罗斯、加拿⼤大、美国、印度尼⻄西亚之后，居世界第6位。
10. 地热发电是地热利利⽤用最重要的⽅方式。
11. ⻘青藏⾼高原的⽇日照时间及辐射量量位居全国之冠。
12. 天⽆无三⽇日晴---“贵州⾼高原”。
13. 我国的⺠民族分布点：⼤大散居、⼩小聚居、相互交错居住。
14. ⻘青藏⾼高原的⽇日照时间及辐射量量位居全国之冠。
15. 天⽆无三⽇日晴---“贵州⾼高原”。
16. 我国的⺠民族分布点：⼤大散居、⼩小聚居、相互交错居
住。
43

## 第 44 页

【 】
⽬目录 第二轮复习
..............................................................................................................................
⽬目 录 1
...........................................................................................
公共基础知识新版教材版笔记 2
...................................................................................................................
哲学模块 2
..................................................................................................
⻢马克思主义哲学 2
..............................................................................................
⻢马克思主义中国化 5
...............................................................................................................
(cid:3557)(cid:3557)(cid:3557)(cid:3557)(cid:3557)经济 9
..............................................................................................
社会主义市场经济 9
..........................................................................................................
微观经济 11
..........................................................................................................
国际经济 13
..........................................................................................................................
法律律 14
..............................................................................................................
法理理学 14
...................................................................................................................
宪法 15
...................................................................................................................
刑法 17
...................................................................................................................
⺠民法 20
.........................................................................................
(cid:3557)(cid:3557)(cid:3557)⾏行行政法和⾏行行政诉讼法 25
............................................................................................................
(cid:3557)历史⼈人⽂文 29
..........................................................................................................
历史常识 29
.................................................................................................................
⽂文化常识 33
..........................................................................................................................
科技 35
..........................................................................................................
⾃自然常识 35
..........................................................................................................
科技常识 37
..................................................................................................
⽣生活百科 38
事业单位改⾰革与管理理.....................................................................................39
公⽂文写作与处理理..............................................................................................40
..........................................................................................................
公⽂文写作 40
..........................................................................................................
⾏行行⽂文规则 44
..........................................................................................................
公⽂文处理理 45
.................................................................................................................
管理理常识 46
.................................................................................................................
我国国情 48
44

## 第 45 页

公共基础知识教材版笔记（⼆二）
哲学模块
⻢马克思主义哲学
1. 哲学的基本问题是思维和存在的问题。
2.思维和存在谁为本原，谁为第⼀一性的问题（本体论问题），对这个问题的不不同回答，形成
了了根本对⽴立的两个哲学派系，即唯物主义和唯⼼心主义。
3.思维和存在有⽆无同⼀一性的问题，对这个问题的不不同回答，形成了了可知论和不不可知论的对
⽴立。
4.辩证唯物主义：⽤用运动、联系、发展的观点看世界。
5.客观唯⼼心主义：把客观精神（⽐比如上帝，理理念）等看作是世界的主宰和本源，强调上帝
或者神创造了了⼀一切。（‚理理在事先‛ ；‚谋事在⼈人成事在天‛ ‘‚世界是上帝意志的创作物‛ ’类似这样的话，
都是客观唯⼼心主义。
6.⻢马克思主义产⽣生依据：
①⾃自然科学依据与前提：19世纪⾃自然科学的三⼤大发现，即细胞学说、能量量守恒与转化定律律、
⽣生物进化论。
②直接理理论来源：⿊黑格尔的辩证法哲学，费尔巴哈的唯物主义哲学。
7. 只承认事物之间的联系，否认事物的区别，是相对主义的观点。⽐比如‚是亦彼也，彼亦是
也‛ 。
8.物质的唯⼀一特性是客观实在性。
9.意识是客观世界的主观映像。意识的内容是客观的，意识的形式是主观的。
10. 意识的能动性，是指⼈人们在实践的基础上能动地认识世界和改造世界的能⼒力力和作⽤用。
11. ⼈人在反映客观世界的时候，总会抱有⼀一定的⽬目的和动机，在实施⾏行行动之前预先制定好蓝图、
⽬目标、⾏行行为⽅方式和⾏行行动步骤等。⽐比如⼈人们在建房⼦子之前总会提前设计好图纸，类似这样的⾏行行
为，说明意识对物质具有反作⽤用，⼈人的意识具有⽬目的性、计划性。
12. 物质决定意识→⽅方法论→⼀一切要从实际出发，实事求是。
13. 意识对物质具有能动的反作⽤用→⽅方法论→要重视发挥正确意识的能动性，克服和抑制错
误的思想意识。
14. 运动是物质的根本属性和存在⽅方式。
1

## 第 46 页

15. 物质世界的运动是绝对的、⽆无条件的，静⽌止是相对的、有条件的。
16. 物质都是运动着的物质，⽊木有不不运动的物质。
17. 夸⼤大事物运动的绝对性，否定事物的相对静⽌止，这属于相对主义诡辩论。⽐比如⼈人⼀一次也
不不能踏进同⼀一条河流。
18. 夸⼤大事物的相对静⽌止，否认事物的绝对运动，这属于形⽽而上学不不变论。⽐比如‚天不不变，
道亦不不变‛ 这样的观点。
19. 时间和空间是物质运动的存在⽅方式。
20. 联系具有普遍性、客观性和多样性。
21. 整体和部分是辩证统⼀一的。整体居于主导地位，统率着部分；整体由部分组成，部分制约
整体。
22. ①发展的实质是新事物的产⽣生和旧事物的灭亡。
②新旧事物的根本标志在于它们是否同事物发展的必然趋势相符合。
③事物的发展变化是波浪式前进和螺旋式上升，是前进性和曲折性的统⼀一。
23.唯物辩证法的三⼤大规律律：质量量互变规律律、对⽴立统⼀一规律律和否定之否定规律律。
24. 量量变是质变的必要准备，质变是量量变的必然结果。
25.⽭矛盾具有同⼀一性和⽃斗争性。同⼀一性是相对的，有条件的，暂时的。
⽃斗争性是绝对的，⽆无条件的，永恒的。
26. ⽭矛盾是事物发展的根本动⼒力力，事物发展的源泉和动⼒力力在于事物内部的⽭矛盾。
27. ⽭矛盾的普遍性和特殊性：普遍性寓于特殊性之中，特殊性中包含普遍性。
28. 主要⽭矛盾和次要⽭矛盾在⼀一定条件下可以相互转化。‚擒贼先擒王‛ ，这个王就是主要⽭矛盾，这
句句话传递的信息是要重视重点论。
29. 否定之否定规律律，揭示了了事物由肯定到否定，再到否定之否定的发展过程。
30. ⽭矛盾双⽅方相互贯通，在⼀一定条件下可以相互转化；⽭矛盾双⽅方相互依赖，共处在⼀一个统⼀一
体中。
⽐比如，太空技术给⼈人类带来了了福⾳音，但同时也带来了了很多太空垃圾，可能给⼈人类带来
巨⼤大危害。
32. 必然性总是通过⼤大量量的偶然性表现出来，由此为⾃自⼰己开辟道路路，没有脱离偶然性的纯粹必
然性。
33. 本质是事物的根本性质和内在联系。本质总是通过现象来表现，现象总是表现着本质，
没有不不表现本质的现象。
34. 内容和形式相互依赖，不不可分割，任何事物都是内容和形式的统⼀一。
35. ⻢马克思主义认识论是能动的，⾰革命的反映论。
36. 实践的特点：⾃自觉能动性、直接现实性和社会历史性。
37. 实践的观点是认识论⾸首要的、基本的理理论观点。
2

## 第 47 页

38实践是⼈人以⼀一定的⼿手段能动地改造和探索客观世界的⼀一切社会性的对象性活动。
39. 实践是认识的基础，是认识的来源和发展动⼒力力。
40. 在⼈人的⼀一切社会实践活动中，⽣生产活动是最基本的实践活动。⽐比如种地。
41. 认识的本质---在实践基础上，主体对客体的能动反映。
42. 认识对实践具有反作⽤用。
43. 实践和认识的⽅方法论：①要坚持实践第⼀一的观点。
②重视认识的指导作⽤用。
44.感性认识与理理性认识的辩证关系：
①理理性认识依赖于感性认识（唯物论）
②感性认识有待于上升到理理性认识（辩证法）
45.认识：
①认识过程的第⼀一次⻜飞越：从感性认识上升到理理性认识的⻜飞越（认识的根本任务）
②认识过程的第⼆二次⻜飞越：从理理性认识到实践的⻜飞越（认识的根本⽬目的）
46.认识具有反复性、⽆无限性和上升性的特征。
47. 党的‚从群众中来，到群众中去‛ 的⼯工作⽅方法，正是辩证唯物主义认识论在实际⼯工作中的
创造性运⽤用。
48. 真理理具有客观性（本质特征）、绝对性、相对性的特征。
49. 真理理绝对性和相对性的关系：相对之中有绝对，绝对真理理寓于相对真理理之中。
50. 真理理是具体的，不不是抽象的。真理理的具体性所包含的内容和要求：真理理是全⾯面的，真理理
是历史的，真理理是有条件的。
51. 真理理和谬误是相对统⼀一的，它们之间可以相互转化，真理理变成谬误，谬误变成真理理。
52. 实践是检验真理理的唯⼀一标准，这是由真理理的本性和实践的特点决定的。
53. 实践作为检验认识真理理性的标准，既是确定的，⼜又是不不确定的，是确定性和不不确定性的统
⼀一。
54. 真理理的不不确定性包含以下含义：
①⼀一定历史阶段的具体实践都具有局限性；
②实践检验真理理是⼀一个过程，不不是⼀一次完成的；
③已经被检验过的真理理还要继续接受实践的检验。
55. 社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题。
56. ⻢马克思主义坚持社会存在决定社会意识。社会意识具有相对独⽴立性，它对社会存在具有
能动的反作⽤用。
57. 社会意识的发展同经济的发展并不不是完全对应的，社会意识的发展同经济的发展⽔水平具
有不不平衡性。
3

## 第 48 页

57. 社会存在和社会意识的关系问题，是划分历史唯物主义和历史唯⼼心主义两种对⽴立的历史
观的根本依据。主张社会存在决定社会意识的，就属于唯物史观；凡是主张社会意识决定社
会存在的，就属于唯⼼心史观。
58. ⽣生产⼒力力和⽣生产关系⽭矛盾运动的规律律，是⼈人类社会发展的基本规律律。
59. ⽣生产⼒力力决定⽣生产关系，⽣生产关系对⽣生产⼒力力具有反作⽤用。（这⼀一点可以和上⾯面的社会存在
决定社会意识联合起来记忆）
60. ⽣生产⼒力力和⽣生产关系之间的规律律：⽣生产关系⼀一定要适应⽣生产⼒力力的状况。
61. 经济基础和上层建筑⽭矛盾运动的规律律，是⼈人类社会发展的⼜又⼀一基本规律律。
经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础具有反作⽤用。
62. 社会基本⽭矛盾是社会发展的根本动⼒力力。
63. ⽣生产⼒力力是⼈人类社会发展和进步的最终决定⼒力力量量。
64. 社会基本⽭矛盾特别是⽣生产⼒力力和⽣生产关系的⽭矛盾，是‚⼀一切历史冲突的根源‛ 。
65. 阶级⽃斗争是阶级社会发展的直接动⼒力力。
66. 社会变⾰革是实现社会形态更更替的重要⼿手段和决定性环节。
67. ⼈人⺠民群众是社会历史的主体，是推动社会发展的决定⼒力力量量，是历史的创造者。
⻢马克思主义中国化
1. ⽑毛泽东思想的形成标志着全党在⻢马克思主义同中国实际相结合上产⽣生了了第⼀一次历史性⻜飞
越。
2.体现⽑毛泽东思想萌芽状态的⽂文章：《中国社会各阶层的分析》、《湖南农⺠民运动考察报告》。
3.⽑毛泽东思想初步形成的标志：农村包围城市，武装夺取政权的⾰革命道路路理理论。有关⽂文章：
《中国的红⾊色政权为什什么能够存在》、《星星之⽕火，可以燎燎原》《反对本本主义》4.⽑毛
泽东思想成熟的标志：新⺠民主主义理理论科学体系的形成。
中共七⼤大确⽴立了了⽑毛泽东思想为党的指导思想。
5.⽑毛泽东在《论联合政府》中概括了了中国共产党的三⼤大优良作⻛风：理理论联系实际、密切联系
群众、批评与⾃自我批评。
6.⽑毛泽东思想活的灵魂：实事求是、群众路路线、独⽴立⾃自主。
7. 近代中国社会的主要⽭矛盾：帝国主义与中华⺠民族的⽭矛盾和封建主义与⼈人⺠民⼤大众的⽭矛盾。
帝国主义与中华⺠民族的⽭矛盾是最主要的⽭矛盾。
8.《在晋绥⼲干部会议上的讲话》完整提出了了中国共产党领导的新⺠民主主义⾰革命的总路路线：
⽆无产阶级领导的，⼈人⺠民⼤大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚僚资本主义的⾰革命。
9.新⺠民主主义⾰革命最根本的⽬目的是解放被束缚的⽣生产⼒力力。
4

## 第 49 页

10. 新⺠民主主义⾰革命的对象是帝国主义、封建主义、官僚僚资本主义。（也就是三座⼤大⼭山）
11. 新⺠民主主义⾰革命的政治纲领：建⽴立⽆无产阶级领导的各个⾰革命阶级联合专政的⺠民主共和国。
12. 新⺠民主主义⾰革命的⽂文化纲领：建⽴立⺠民族的、科学的、⼤大众的中华⺠民族新⽂文化。
13. ⽑毛泽东在《共产党⼈人发刊词》中提出了了中国⾰革命的三⼤大法宝：武装⽃斗争、统⼀一战线和党的
建设。
14. 统⼀一战线：
①1924年年1⽉月国⺠民党⼀一⼤大⾄至1927年年国共闹掰，国⺠民⾰革命统⼀一战线。
②1927年年---1937年年（国共死磕到抗⽇日战争全⾯面爆发），⼯工农⺠民主统⼀一战线。
③1937年年---1945年年（8年年抗战），抗⽇日⺠民族统⼀一战线。
④1945年年---1949年年（解放战争），⼈人⺠民⺠民主统⼀一战线。
教育部2017年年1⽉月下发通知，要求现在教材中全⾯面落实‚14年年抗战（从九⼀一⼋八事变开始，不不再
从卢沟桥事变开始）‛ 。
15. 在抗⽇日统⼀一战线中，中国共产党争取中间势⼒力力，就是争取⺠民族资产阶级、开明绅⼠士和地⽅方实
⼒力力派。中间势⼒力力不不包括⼩小资产阶级。
16. 中华⼈人⺠民共和国的成⽴立，标志着新⺠民主主义⾰革命取得基本胜利利。中国从此进⼊入了了从新⺠民主
主义向社会主义过渡的历史时期。
17.1953年年---1956年年，⼯工⼈人阶级同资产阶级的⽭矛盾是国内的主要⽭矛盾。
18.党在过渡时期的总路路线:⼀一化三改。（实现⼯工业化，改造农业、⼿手⼯工业和资本主义⼯工商业）。
也叫⼀一体两翼，⼯工业化为主体，三⼤大改造为两翼。
19.1956年年三⼤大改造完成，我国从新⺠民主主义社会进⼊入了了社会主义社会，我国开始进⼊入社会主
义初级阶段。
20. 三年年⾃自然灾害、反右、⽂文⾰革等知识点基本不不会考。因为这属于前进性与曲折性中的曲折性。
21. 在中共⼗十⼆二⼤大上，邓⼩小平⾸首次提出了了‚建设有中国特⾊色社会主义‛。
22. 在中共⼗十三⼤大上，系统阐述了了社会主义初级阶段理理论，标志着邓⼩小平理理论的基本形成。
23. 在中共⼗十五⼤大上，邓⼩小平理理论被写⼊入党章。
24. 社会主义的本质：解放⽣生产⼒力力，发展⽣生产⼒力力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同
富裕。
25. 社会主义的根本任务---发展⽣生产⼒力力。
26. 社会主义初级阶段的主要⽭矛盾：⼈人⺠民⽇日益增⻓长的物质⽂文化需求同落后的社会⽣生产之间的
⽭矛盾。
27. 改⾰革开放是新时期中国最鲜明的特征。
28. 社会主义初级阶段的基本纲领：发展⾯面向现代化、⾯面向世界、⾯面向未来的⺠民族的、科学
的、⼤大众的社会主义⽂文化、（后⾯面半句句和新⺠民主主义社会时期的⼀一样）
5

## 第 50 页

29. 和平和发展是当代世界的两⼤大主题。
30. 邓⼩小平理理论的精髓：解放思想，实事求是。
31. 南⽅方谈话---1992年年，《春天的故事⾥里里》唱的那个⽼老老⼈人写下诗篇。画了了⼀一个圈是1979年年。
（重点记哪些论断是⼩小平同志在南⽅方谈话中提出来的）：
①本质论：
社会主义的本质：解放⽣生产⼒力力，发展⽣生产⼒力力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富
裕。（第24题）
②三个有利利于：是否有利利于发展社会主义社会⽣生产⼒力力、是否有利利于增强社会主义国家的综合
国⼒力力、是否有利利于提⾼高⼈人⺠民的⽣生活⽔水平。
③改⾰革也是发展⽣生产⼒力力。
④计划和市场都是经济⼿手段。
32.三个代表：
中国共产党始终代表中国先进⽣生产⼒力力的发展要求、中国先进⽂文化的前进⽅方向、中国最⼴广
⼤大⼈人⺠民的根本利利益，是我们党的⽴立党之本、执政之基、⼒力力量量之源。33.①邓⼩小平理理论创造
性回答了了‚什什么是什什么主义，怎样建设社会主义‛；
②三个代表进⼀一步回答‚什什么是什什么主义，怎样建设社会主义‛ ，创造性回答‚建设什什么样的党，
怎样建设党‛
③科学发展观回答了了‚实现怎样的发展，怎样发展‛ 的问题。
34. 科学发展观，第⼀一要义是发展，核⼼心是以⼈人为本，基本要求是全⾯面协调可持续，根本⽅方法
是统筹兼顾。
35. 习⼤大⼤大四个全⾯面，五个理理念，三严三实，两学⼀一做，三期叠加，四⼤大板块、⼀一带⼀一路路，
三⼤大战略略、⼗十三五时期六⼤大⽬目标、四个⾃自信、三个⽊木有变。
①四个全⾯面：
全⾯面建成⼩小康社会、全⾯面深化改⾰革、全⾯面依法治国、全⾯面从严治党。
②五⼤大理理念：创新、协调、绿⾊色、开放、共享
③三严三实：
既严以修身、严以⽤用权、严以律律⼰己；⼜又谋事要实、创业要实、做⼈人要实。
④两学⼀一做：
学习共产党党章党规，学习贯彻习近平总书记系列列重要讲话精神，做合格党员
⑤三期叠加：
增⻓长速度换档期，是由经济发展的客观规律律所决定的。结
构调整阵痛期，是加快经济发展⽅方式转变的主动选择。
前期刺刺激政策消化期，是化解多年年来积累的深层次⽭矛盾的必经阶段。
⑥四⼤大板块：东、⻄西、中、东北北
6

## 第 51 页

更多最新课程微信ksw799每日更新
⑦⼀一带⼀一路路：‚丝绸之路路经济带‛ 和‚21世纪海海上丝绸之路路‛
2013 年年9⽉月7⽇日上午，习主席在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫⼤大学作演讲，提出
共同建设‚丝绸之路路经济带‛ 。
2013 年年10⽉月3⽇日，习近平在印度尼⻄西亚国会发表演讲时提出共同建设 21世
纪‚海海上丝绸之路路‛ 。
⑧三⼤大战略略：⼀一带⼀一路路，⻓长江经济带，京津冀协同发展。
⑨⼗十三五时期六⼤大⽬目标：
保持经济中⾼高速增⻓长，推动产业迈向中⾼高端⽔水平。
强化创新引领作⽤用，为发展注⼊入强⼤大动⼒力力。
推进新型城镇化和农业现代化，促进城乡区域协调发展。
推动形成绿⾊色⽣生产⽣生活⽅方式，加快改善⽣生态环境。
深化改⾰革开放，构建发展新体制。
持续增进⺠民⽣生福祉，使全体⼈人⺠民共享发展成果。
⑩四个⾃自信：道路路⾃自信、理理论⾃自信、制度⾃自信、⽂文化⾃自信。
三个⽊木有变：
 我国仍处于并将⻓长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变；
 ⼈人⺠民⽇日益增⻓长的物质⽂文化需要同落后的社会⽣生产之间的⽭矛盾没有变；
 我国是世界最⼤大发展中国家的国际地位没有变。
36.公平正义是构建社会主义和谐社会的灵魂和基⽯石。37.
社会主义的本质属性是社会和谐。
（注意本质是共同富裕，本质属性是和谐，别弄弄混了了）
38. 中共⼀一⼤大---1921年年7⽉月23⽇日⾄至31⽇日，陈独秀为中央局书记，宣告共产党正式成⽴立。
39. 中共⼆二⼤大，第⼀一次提出了了反帝反封建的⺠民主⾰革命纲领。
最低纲领：统⼀一中国为真正的⺠民主共和国。
最⾼高纲领：实现共产主义。
40. 中共三⼤大：⼤大会决定共产党员以个⼈人身份加⼊入国⺠民党。
41. 中共四⼤大：第⼀一次提出了了⽆无产阶级在⺠民主⾰革命中的领导权和⼯工农联盟问题。
42. ⼋八七会议：
①⽑毛泽东提出了了‚枪杆⼦子⾥里里出政权‛
②确定了了⼟土地⾰革命和武装反抗国⺠民党反动统治的总⽅方针。
43.古⽥田会议：重申了了党对红军的绝对领导。
44.遵义会议：
①解决了了军事和组织问题。
7

## 第 52 页

②第⼀一次运⽤用⻢马克思主义基本原理理解决⾃自⼰己的路路线、⽅方针、政策的会议。
③中国共产党历史上⽣生死攸关的转折点，标志着党从幼年年⾛走向了了成熟。
45.瓦窑堡会议：制定了了抗⽇日⺠民族统⼀一战线
46. 洛洛川会议：通过了了《抗⽇日救国⼗十⼤大纲领》，决定建⽴立敌后抗⽇日根据地。
47. 中共七⼤大：⼤大会确⽴立了了⽑毛泽东思想为党的指导思想。
48. 七届⼆二中全会：
①党的⼯工作重⼼心由乡村转移到城市 ②提出了了两个务必
③指出了了由新⺠民主主义社会转变为社会主义社会的发展⽅方向。
49.中共⼗十⼆二⼤大：通过了了新的《中国共产党章程》
50. 中共⼗十三⼤大：第⼀一次全⾯面系统阐述了了社会主义初级阶段理理论。确⽴立了了党在社会主义初级
阶段的基本路路线，也就是⼀一个中⼼心两个基本点（以经济建设为中⼼心，坚持四项基本原则，
坚持改⾰革开放。四项基本原则：坚持社会主义道路路，坚持⼈人⺠民⺠民主专政，坚持中国共产党领导，
坚持⻢马克思列列宁主义、⽑毛泽东思想）
51. ⽑毛泽东第⼀一次从哲学⾼高度对群众路路线做出理理论概括的⽂文章是《关于领导⽅方法的若⼲干问题》。
52. 中国共产党与⼀一切剥削阶级的根本区别在于有⽆无群众观点。
53. 中国特⾊色社会主义理理论体系包括：邓⼩小平理理论、三个代表重要思想和科学发展观（没有
⽑毛泽东思想）
54.20大会议上总结我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件
大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完
成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。
经济
社会主义市场经济
1. 市场经济通常由三个基本要素构成：市场主体、市场体系和市场机制。
2.市场经济的基本特征：平等性、竞争性、法制性、开放性。
3.市场经济平等性的决定因素：价值规律律和等价交换。
4.竞争是商品交换得以顺利利进⾏行行的前提。
5.市场的缺陷：滞后性问题、外部性问题、垄断问题、收⼊入分配问题。
8

## 第 53 页

6.市场经济的前提条件是完全竞争。竞争是市场经济中的动⼒力力机制。
7. 造成市场垄断的主要因素有三个：
①技术进步 ②市场扩⼤大 ③企业为获得规模效应⽽而进⾏行行的兼并
8.经济外部性分为正外部性和负外部性。正外部性⼜又叫外部经济，是指某个体的经济⾏行行为
活动使他⼈人或社会受益，⽽而受益者⽆无需花费代价；负外部性⼜又叫外部不不经济，是指某⼈人的
经济活动⾏行行为使他⼈人或社会受损，⽽而造成外部不不经济的⼈人却没有为此承担成本。⽐比如⼀一个
造纸⼚厂⾃自⼰己获得了了收益，但造纸引起的污染却给附近居⺠民带来了了不不利利影响，但⽣生产者和消
费者都不不⽤用承担污染的成本。
9.为了了克服外部不不经济，政府必须⼲干预市场经济。
10. 公共产品具有⾮非竞争性和⾮非排他性。
①⾮非排他性。⽐比如路路灯是公共产品，它点亮你回家的路路，同时你不不能将路路灯发射的光亮
据为⼰己有，阻⽌止它照亮别⼈人回家的路路。
②⾮非竞争性。还是路路灯，你利利⽤用路路灯不不会影响别⼈人也利利⽤用路路灯。
11. 公共产品⾮非竞争性和⾮非排他性决定了了⼈人们不不⽤用购买仍然可以进⾏行行消费。这种不不⽤用购买就可
以消费的现象称为‚搭便便⻋车‛。
12. 有些物品介于私⼈人物品和公共物品之间，兼有私⼈人物品和公共物品的特征，这种物品被称
为混合物品。⽐比如⾼高速公路路。
13. 市场机制遵循的是资本和效率的原则。
14. 政府主要通过税收等途径来调节再分配收⼊入，实现公平。
15. 两只⼿手：‚看不不⻅见的⼿手‛ 由亚当.斯密在《国富论》中提出；
‚看得⻅见的⼿手‛ 由凯恩斯在《就业、利利息和货币通论》中提出。
16. 宏观调控需要把‚看不不⻅见的⼿手‛ （市场调节）和‚看得⻅见的⼿手‛ （宏观调控）结合起来。
17. 宏观调控的四个⽬目标：①促进经济增⻓长（⾸首要⽬目标） ②稳定物价
③保持国际收⽀支平衡 ④增加就业
18. 宏观调控的⼿手段：⾏行行政⼿手段、法律律⼿手段、经济⼿手段。（有的书⾥里里⾯面还写了了⼀一个‚计划⼿手段
‛）。
19. 经济⼿手段主要是财政政策和货币政策。
20. 坚持公有制的主体地位是社会主义市场经济的基本标志。
21. 社会主义市场经济以共同富裕为最终⽬目标。
22. 宏观调控以实现最⼴广⼤大劳动⼈人⺠民利利益为出发点和归宿。
23. 党的⼗十⼋八届四中全会指出，社会主义市场经济本质上是法治经济。
24. 现代企业制度的基本特征：产权明晰、权责明确、政企分开、管理理科学。
25. 个⼈人收⼊入分配要坚持按劳分配为主体，多种分配⽅方式并存，效率优先，兼顾公平的原则。
9

## 第 54 页

26. 社会保障体系包括社会保险、社会福利利、社会救济、优抚安置。社会保障体系以社会保险
和社会救济为基本组成部分。
微观经济
1. 市场主体分为个⼈人、企业和国家。
2.企业作为市场主体，在市场活动中的表现是
①形成市场供给 ②形成市场需求 ③既接受市场引导，⼜又影响市场运⾏行行
3.现代企业制度，⼀一般是指以企业法⼈人制度为主体，以有限责任制度为核⼼心，以专家经营
为表征的新型企业制度。
4.市场机制包括价格机制（核⼼心）、供求机制、竞争机制和⻛风险机制等。
5.价格机制包括价格形成机制、价格运⾏行行机制和价格调节机制。
6.市场需求是指消费者有能⼒力力⽀支付的需求，不不是⼀一般意义上的⼈人类⾃自然需求。
7. 影响需求的因素：①消费者的实际需求 ②消费者的收⼊入 ③商品的价格
④相关商品的价格 ⑤⼈人们对商品价格的预期。
8.成本是⽣生产活动中所使⽤用的⽣生产要素的价格。
9.需求⼤大于供给，价格就趋于上升；反之，需求⼩小于供给，价格就趋于下降。
10. 市场竞争的主要形式有：
①卖者与卖者之间的竞争 ②买者与买者之间的竞争 ③买者与卖者之间竞争
11.现代市场经济的要求和主要特征：保护竞争，避免垄断。
12. 市场规则分为制度性规则和运⾏行行性规则。
13. 运⾏行行性规则的主要内容包括进⼊入市场的各主体的⾏行行为规范以及处理理主体关系的准则。
14. 市场规则的内容：①市场进⼊入规则 ②市场竞争规则
③市场交易易规则 ④市场仲裁规则
15.市场秩序的基础，即经济⾃自由。
16. 市场竞争的形式分为价格竞争和⾮非价格竞争。价格竞争的主要⼿手段是降价，⾮非价格竞争
是通过产品差异化进⾏行行的竞争。
17. 市场竞争的战略略：①⾼高质量量竞争战略略 ②低成本竞争战略略
③差异优势竞争战略略 ④集中优势竞争战略略
18. 所谓集中优势竞争，就是企业并不不⾯面向整个市场的所有消费者推出产品和服务，⽽而是专
⻔门为部分消费者群体（局部市场）提供产品服务。（IPHONE，个性定制等就是典型的集中
优势竞争）
19. 收⼊入在居⺠民之间的分配取决于他们拥有的⽣生产要素的数量量和价格。
10

## 第 55 页

20. 收⼊入分配主要由市场决定；税收政策和社会保障制度等是国家对国⺠民收⼊入的再分配。
21. 我国的分配制度：按劳分配为主体，多种分配⽅方式并存的收⼊入分配制度。
22. 按劳分配是社会主义分配制度的基本原则和主导形式。
23. 现阶段我国实⾏行行的按劳分配的特点是：必须借助商品货币关系来实现。
24. 财政包括财政收⼊入和财政⽀支出两个部分。
25. 税收的特点：强制性、⽆无偿性、固定性。其中，强制性是实现税收⽆无偿征收的有⼒力力保证，
⽆无偿性是税收本质的体现，固定性是强制性和⽆无偿性的必然要求。
26. 组织国家财政收⼊入是税收原⽣生的最基本只能。
27. 税收应遵循的基本原则：财政原则、经济原则、公平原则等。
28. 税收的公平原则是指税收负担应公平合理理地分配于全体社会成员之间。该原则被瓦格纳
称为‚社会主义原则‛。
29. 扩张性财政政策：减税和增加财政⽀支出，主要是在经济衰退、总需求不不⾜足的时候使⽤用。
30. 紧缩性财政政策：增税和减少财政⽀支出。主要是在经济过热、存在过度需求的时候使⽤用。
31. 货币是从商品中分离出来固定地充当⼀一般等价物的商品。
31.货币的职能：①价值尺度 ②流通⼿手段 ③⽀支付⼿手段
④贮藏⼿手段 ⑤世界货币
32.价值尺度和流通⼿手段是货币的基本职能。
33. 执⾏行行流通⼿手段的货币是现实的货币，就是‚⼀一⼿手交钱，⼀一⼿手交货‛ 。
34. ⽀支付⼿手段是指货币被⽤用来清偿债务或⽀支付赋税、租⾦金金、⼯工资等。
35. 当总需求膨胀时，可通过控制货币量量达到对总需求的抑制；当总需求不不⾜足时，可通过增加
货币供应量量，提⾼高社会总需求，使经济继续发展。
36. 低利利率⿎鼓励消费，⾼高利利率则有利利于吸收储蓄。
37. 银⾏行行是承担信⽤用中介的⾦金金融机构，是我国最主要的⾦金金融机构。
38. 中国⼈人⺠民银⾏行行是我国的中央银⾏行行。
39. 我国的银⾏行行有三种：⼀一种是中央银⾏行行，⼀一种是商业银⾏行行，⼀一种是政策性银⾏行行。
40. 中央银⾏行行是我国最⾼高的货币⾦金金融管理理机构，主要表现在：
①中央银⾏行行是‚发⾏行行的银⾏行行‛ ②中央银⾏行行是‚银⾏行行的银⾏行行‛
③中央银⾏行行是‚国家的银⾏行行‛
41. 我国五⼤大商业银⾏行行：⼯工商银⾏行行、农业银⾏行行、中国银⾏行行、建设银⾏行行和交通银⾏行行。
42. 商业银⾏行行的主要业务范围包括吸收公众、企业及机构的存款，发放贷款，票据贴现及中
间业务等。
43. 国务院办公厅《关于深化改⾰革推进出租汽⻋车⾏行行业健康发展的指导意⻅见》，从明确出租汽⻋车
⾏行行业定位、深化巡游⻋车改⾰革、规范发展⽹网约⻋车和私⼈人⼩小客⻋车合乘、营造良好市场环境等⽅方
⾯面，全⾯面提出了了深化出租汽⻋车⾏行行业改⾰革的⽬目标任务和重⼤大举
11

## 第 56 页

措。交通运输部发布的《⽹网络预约出租汽⻋车经营服务管理理暂⾏行行办法》则专⻔门就⽹网约⻋车的管
理理和运营作了了规定。（承认了了⽹网约⻋车的合法化）
国际经济
1. 国际贸易易是商品和劳务的国际转移。国际贸易易形成的条件：社会⽣生产⼒力力的发展和国家的
形成。
2.按商品移动的⽅方向划分，国际贸易易可以分为
①进⼝口贸易易 ②出⼝口贸易易 ③过境贸易易（WTO国家之间互不不从事过境贸易易）
3.按商品的形态划分： ①有形贸易易 ②⽆无形贸易易
4.按⽣生产国和消费国在贸易易中的关系划分：①直接贸易易②间接贸易易和转⼝口贸易易
5.本币汇率是⼈人⺠民币对外币的汇率。本币汇率升⾼高，则本币升值，外币贬值；外币汇率升⾼高，
则外币升值，本币贬值。
6.通货膨胀率⾼高的国家货币汇率下跌；通货膨胀率低的国家货币汇率上升。
7. 通货膨胀对汇率的影响不不是⻢马上就显现出来的，⼀一般需要经过⼀一段时间才能显现出来。
8.⼀一国发⽣生通货膨胀，必然使该国的实际利利息率降低，导致各国投资者把资本移向国外，
不不利利于该国的资本项⽬目状况。
9.⼀一国的利利率上升，会使该国的⾦金金融资产对本国和外国的投资者来说更更具吸引⼒力力，从⽽而导
致资本内流，汇率升值。
10. 提⾼高税率、减少公共⽀支出→汇率升值；增发货币→汇率贬值。
11. 国债收益⾼高，⻛风险低，因此被称为‚⾦金金边债券‛。
12. 当各国财政出现⾚赤字时，其货币汇率往往是看贬的。
13. 当本国货币升值时，有利利于出国留留学、出国旅游，不不利利于出⼝口。
12

## 第 57 页

法律律
法理理学
1. 法的概念：法是国家制定或认可的，以权利利义务为内容的，以国家强制⼒力力保证实施的具
有普遍约束⼒力力的社会规范。
2.法的主要调整⼿手段：规定权利利和义务。
3.法的本质：正式性、阶级性、物质制约性。
4.法的规范作⽤用：指引作⽤用（⾃自⼰己）、评价作⽤用（他⼈人）、预测作⽤用（相互）、教育作⽤用（⼀一般
⼈人）、强制作⽤用（违法犯罪者）。
5.⽴立法原则：合宪性和法制统⼀一原则、科学性原则和⺠民主性原则。
6.⽴立法程序：法律律案提出、法律律案审议、法律律案表决、法律律案公布。
7. 法律律体系不不包括国际法和已失效的部⻔门法。
8.我国法律律部⻔门⼀一共有7个，分别是宪法、⾏行行政法、⺠民事法、经济法、社会法、刑法、诉
讼法。
9.全国⼈人⼤大可以制定宪法，全国⼈人⼤大和常委会可以制定法律律，国务院可以制定⾏行行政法规，
国务院各部委可以制定部⻔门规章，省级、设区的市⼈人⼤大及其常委会可以制定地⽅方性法规，
省级⼈人⺠民政府、设区的市的⼈人⺠民政府可以制定政府规章，⾃自治区⼈人⼤大（常委会不不⾏行行）可以
制定⾃自治条例例和单⾏行行条例例。
⼀一定要记住谁能指定什什么法律律⽂文件，不不要弄弄混淆了了。
10. ①部⻔门规章和地⽅方性法规发⽣生冲突了了，先由国务院提出意⻅见，国务院认为适⽤用地⽅方性法
规的，直接适⽤用地⽅方性法规，国务院认为应当适⽤用部⻔门规章的，应当提请全国⼈人⼤大常委会
裁决。
②部⻔门规章之间、部⻔门规章与地⽅方政府规章发⽣生冲突了了，国务院说适⽤用谁就适⽤用谁。
③较⼤大的市的地⽅方性法规和省级⼈人⺠民政府的地⽅方规章之间发⽣生冲突了了，省级⼤大⼈人常委会说
适⽤用谁就适⽤用谁。
11. ①宪法>法律律>⾏行行政法规>地⽅方性法规；
②本级法律律或地⽅方性法规>本级地⽅方政府规章。
12. 法的效⼒力力：我国法律律对⼈人的效⼒力力遵循以属地主义为主，以属⼈人主义和保护主义为补充的
原则。
13

## 第 58 页

13. 外国公⺠民在中国境外对中国国家或中国公⺠民的犯罪，按照中国刑法规定的最低刑为3年年以上
有期徒刑的，可以适⽤用中国刑法，但是按照犯罪地的刑法不不构成犯罪的除外。
14. 法的效⼒力力中中国境内是指除了了领⼟土外，领海海、领空以及作为领⼟土延伸的驻外使馆、在外船
舶及⻜飞机。
15. 法的时间效⼒力力：从旧兼从轻。
16. 法律律关系是指法律律规范调整的⼀一定社会关系的特殊形式，它具有法律律上的权利利和义务关
系的特征。
17. 法律律关系的结构：法律律关系主体，构成法律律关系客体和法律律关系内容的权利利和义务。
18. 能够引起法律律关系发⽣生、变更更、消灭的客观情况，称为法律律事实。
宪法
1. 宪法最主要的、最核⼼心的价值就是保障公⺠民的基本权利利。
2.宪法是国家的根本法，主要体现在
①宪法规定国家最根本、最重要的内容。（内容最根本）
②宪法具有最⾼高的法律律效⼒力力。（法律律效⼒力力最⾼高）
③宪法的制定和修改程序⽐比普通法律律更更严格。
④宪法具有更更突出的政治特性。
3.宪法的内容具有根本性、原则性、纲领性的特点。
4.我国宪法的基本原则包括：⼈人⺠民主权原则、基本⼈人权原则、⺠民主集中制原则和法治原则。
5.《中国⼈人⺠民政治协商会议共同纲领》在新中国成⽴立初期起到了了临时宪法的作⽤用。
6.1954年年，全国⼀一⼤大通过了了我国第⼀一部社会主义性质的宪法。
7. 我国现⾏行行宪法是1982年年宪法。
8.宪法修改的提出：全国⼈人⼤大常委会或
𝟏的全国⼈人⼤大代表提议；
𝟓
宪法修改的通过：必须通过全国⼈人⼤大代表⼈人员
𝟐以上多数同意。
𝟑
9.除了了宪法，其他法律律的通过只需要半数以上的代表同意。
10. 全国⼈人⼤大常委会具有解释宪法的权利利。
11. 全国⼈人⼤大常委会具有监督宪法实施，认定违宪责任的权利利。还是只有⼈人⼤大常委会有这个
权利利。
12. 拥有投票权：
①年年满 18周岁；
②中国公⺠民（⻓长期居住在中国的外籍⼈人没有政治权利利，⽐比如笑星⼤大⼭山）；
③没被剥夺政治权利利（被判刑了了，没附带剥夺政治权利利，也有投票权）。
14

## 第 59 页

13. 劳动和受教育既是公⺠民的权利利⼜又是公⺠民的义务。
14. 《宪法》规定，中华⼈人⺠民共和国是⼯工⼈人阶级（不不是共产党）领导的，以⼯工农联盟为基础
的⼈人⺠民⺠民主专政（不不是⺠民主集中制）的社会主义国家。
15. 我国的国体是⼈人⺠民⺠民主专政，政体是⼈人⺠民代表⼤大会制度。
16. 直接选举与间接选举的界限：不不设区的县。济南市、武汉市以及其他地级市（下⾯面有下
辖的区和县的市，排除县级市）这样的都得是间接选举，由下⼀一级⼈人⺠民代表⼤大会选举；县
（包括县级市，以及某个地级市的区）、乡镇⼈人⼤大的代表由选⺠民直接选举。
17. 选举的平等权：⼀一个选⺠民在⼀一次选举中只有⼀一个投票权。⽆无论是谁，票的分量量都⼀一样，
谁也不不⽐比谁⽜牛B，⼤大家平起平坐。
18. 中国的社会主义经济制度的基础是⽣生产资料料的社会主义公有制。
19. 农村集体所有制经济是现阶段我国农村的主要经济形势。
20. 公有制经济不不仅包括全⺠民所有制经济和劳动群众集体所有制经济，还包括混合所有制经济
中的国有成分和集体成分。
21. 绝对集体所有：农村集体经济组织的⽔水塘和由农村集体经济组织修建管理理的⽔水库中的⽔水；
宅基地、⾃自留留地、⾃自留留⼭山。
22. 我国是以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度。
23. 三资企业：中外合资经营企业、中外合作经营企业和外商独资企业。
24. 国家为了了公共利利益的需要，可以按照法律律规定对公⺠民的私有财产实⾏行行征收和征⽤用，并给予
补偿。（我国不不是私有财产神圣不不可侵犯。但是你侵犯了了必须得补偿）
25. 我国最⾼高的国家权⼒力力机关是全国⼈人⺠民代表⼤大会，代表每届任期5年年，主要职权是修改宪法、
制定和修改国家的基本法律律。
26. 我国最⾼高的国家⾏行行政机关是国务院，各⼤大佬每届任期也是5年年，国务院的主要职权是制
定⾏行行政法规。
27. ⺠民族⾃自治地⽅方的⾃自治机关包括⾃自治区、⾃自治州、⾃自治县的⼈人⺠民代表⼤大会和⼈人⺠民政府。（⾃自
治机关不不包括⾃自治地⽅方的检察院、法院、⼈人⼤大常委会、政协）
28. 经国务院批准，⺠民族地⽅方⾃自治机关可以组织本地⽅方维护社会治安的公安部队。
29. ⾃自治区主席、⾃自治州州⻓长、⾃自治县县⻓长由实⾏行行区域⾃自治的⺠民族的公⺠民担任。
30. 村⺠民委员会和居⺠民委员会都是村⺠民进⾏行行⾃自我教育、⾃自我管理理和⾃自我服务的基层群众性⾃自
治组织。
31. 村⺠民委员会和居⺠民委员会的每届任期均为5年年，⽽而且可以连选连任。
三分之二村委会和居委会
32. 选举的时候与宪法等重要法律律投票不不同，宪法修改必须是全体代表的
的选举是只要到场来参加投票的村⺠民过半数选你你就当选。
33. 乡镇⼈人⺠民政府是村⺠民委员会的上级领导机关，这句句话是错误的。不不是领导机关，⽽而是⽀支持、
协助、帮助和指导关系。
15

## 第 60 页

34. 我国只有⼈人⺠民法院才有审判权，其他任何机关、团体和个⼈人都⽆无权进⾏行行审判活动。
35. 我国的法院⼀一共有四级：基层⼈人⺠民法院、中级⼈人⺠民法院、⾼高级⼈人⺠民法院和最⾼高⼈人⺠民法院。
36. 上下级⼈人⺠民法院之间的关系不不是领导关系，⽽而是监督关系。
37. ⼈人⺠民法院审判案件实⾏行行两审终审制。
38. 上级⼈人⺠民检察院领导（和法院不不⼀一样，法院是监督）下级⼈人⺠民检察院的⼯工作，地⽅方各级
⼈人⺠民检察院⼜又对本级⼈人⼤大及常委会负责并报告⼯工作。所以，检察院是属于双重领导体制。
刑法
1. 犯罪的四个要件：犯罪客体、犯罪客观⽅方⾯面、犯罪主体和犯罪主观⽅方⾯面。
2.我国刑法按同类客体把犯罪分为⼗十⼤大类。
3. ①完全⽆无刑事责任年年龄：⼩小于14周岁。⽆无论什什么⾏行行为都不不构成犯罪，不不负刑事责任。
②相对刑事责任能⼒力力：⼤大于等于14周岁⼩小于16周岁。只对故意杀⼈人、故事重伤害、强奸、抢
劫等⾏行行为承担刑事责任。
③完全刑事责任能⼒力力：⼤大于等于16周岁。
4.危害⾏行行为是任何犯罪都必须具备的条件。
(cid:3557)(cid:3557)5.①作为：⽤用身体积极地实施 ②不不作为：有义务，能履履⾏行行⽽而不不履履⾏行行
③直接故意：明知+希望 ④间接故意：明知+放任
⑤犯罪过失包含疏忽⼤大意的过时和过于⾃自信的过失
疏忽⼤大意的过失：应当预⻅见危害社会的结果发⽣生，因为疏忽⼤大意没有预⻅见。
过于⾃自信的过失：已经预⻅见危害社会的结果的发⽣生，⽽而轻信能够避免。
⑥意外事件：⾏行行为客观上虽然造成了了危害结果，但是并⾮非出于⾏行行为⼈人的故意或过失，⽽而
是由于不不可预⻅见的原因引起的，不不认为是犯罪。
6.①看⻅见仇⼈人路路过，从楼上扔东⻄西砸到⼈人家致其死亡----- 直接故意。
②外⾯面热闹⼈人多，从楼上扔东⻄西砸到⼈人家致其死亡----间接故意。
③收拾拾卫⽣生时将不不⽤用的瓶⼦子从楼上扔出，回头⼀一想后悔悔了了，但是⽆无法制⽌止了了，砸到⼈人家
致其死亡----疏忽⼤大意的过失。
④以为楼下没有⼈人，从楼上扔东⻄西砸到⼈人家致其死亡----过于⾃自信的过失。
7. 正当防卫：①不不法侵害正在进⾏行行 ②针对不不法侵害者本⼈人
③没超过必要限度
8.紧急避险：保护的利利益>损害的利利益。紧急避险不不适⽤用于警察、消防员、护⼠士等职务上、
业务上有特殊规定⼈人。
16

## 第 61 页

9.①犯罪未遂，由于犯罪分⼦子意志以外的原因⽽而未得逞的；对于未遂犯，可以⽐比照既遂犯
从轻和减轻处罚（是‚可以‛ ，不不是‚应当‛ ，注意与犯罪中⽌止的区别哈，⽽而且犯罪未遂不不能免除
处罚）
②犯罪中⽌止，⾃自动放弃犯罪或者⾃自动有效地防⽌止犯罪结果发⽣生。对于中⽌止犯，没有造成
损害的，应当（不不是可以）免除处罚，造成损害的，应当（不不是‚可以‛ ）减轻处罚。10.共
同犯罪按照作⽤用分，可以分为主犯、从犯、胁从犯。
按照分⼯工分，可以分为组织犯、教唆犯、帮助犯和实⾏行行犯。
11. 犯罪集团的⾸首要分⼦子，按照集团所犯的全部罪⾏行行宣判；其他的主犯按照他参与的，组织或
指挥的全部的罪⾏行行宣判。
12. 胁从犯只包括被胁迫的，不不包括被诱骗的；对于胁从犯，应当（不不是‚可以‛ ）减轻处罚
或者免除处罚。
13. 教唆犯成⽴立的要件：①教唆的对象必须有刑事责任能⼒力力。
②并不不亲⾃自实施，⽽而是教唆他⼈人。
14. 教唆未达到责任年年龄⼈人（不不满14岁或者满14岁不不满16岁）犯罪，按照教唆内容定罪
（此时已不不是教唆犯，⽽而是间接正犯）。
15. 我国的刑罚⼀一共分9种，其中主刑5种（管制、拘役、有期、⽆无期、死刑），附加刑4种
（罚⾦金金、剥夺政治权利利、没收财产、驱逐出境）。
16. 第15题中，刑罚叫罚⾦金金，⾏行行政处罚叫罚款。注意这两者的区别。
17. 管制：3个⽉月以上2年年以下。数罪并罚时，最⾼高不不超过3年年。拘
役：1个⽉月以上6个⽉月以下。数罪并罚最⾼高不不超过1年年。
有期徒刑：数罪并罚时，应当在总和刑期以下、数刑中最⾼高刑期以上。有期徒刑总和刑期
不不满35年年的，最⾼高不不超过20年年；总和刑期在35年年以上的，最⾼高不不超过25年年。
18. 剥夺政治权利利：
①选举权和被选举权 ②⾔言论、结社、集会、游⾏行行示威权利利
③担任国家机关职务 ④担任国有公司、企业、事业单位领导职务
19.累犯构成的要件：①前后都是故意犯罪；②前后都是有期徒刑；
③前罪所判处的刑罚执⾏行行完毕后5年年之内⼜又犯罪
20. 特殊累犯：前后罪都是危害国家安全罪、恐怖活动罪、⿊黑社会性质的组织犯罪，在前罪
的刑罚执⾏行行完毕或赦免之后，在任何时候再犯上述任⼀一罪⾏行行的，都以累犯论处。
21. 累犯不不适⽤用于缓刑和假释。
22. 特别⾃自⾸首（不不是⾃自⾸首）：主体必须是已经被采取强制措施的犯罪嫌疑⼈人；必须是如实供
述司法机关还未掌握的本⼈人的其他罪⾏行行。
23. 有⼀一般⽴立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重⼤大⽴立功表现的，可以减轻或者免除处
罚。
17

## 第 62 页

24. 缓刑：犯罪分⼦子被判处的刑罚是拘役或者3年年以下有期徒刑；犯罪分⼦子不不是累犯或者犯罪
集团的⾸首要分⼦子。
25. 减刑：
①判处管制、拘役、有期徒刑的，实际执⾏行行刑期减完后不不能少于原判刑期的
𝟏，
𝟐
②被判处⽆无期徒刑的犯罪分⼦子，实际执⾏行行不不能少于13年年。
③死刑缓期执⾏行行的犯罪分⼦子，缓期执⾏行行期后依法减为⽆无期徒刑的，不不得少于25年年，缓刑执⾏行行
期满后依法减为25年年有期徒刑的，不不能少于20年年。
26. 假释：
①被判处有期徒刑的犯罪分⼦子，执⾏行行原判刑期
𝟏以上，被判处⽆无期徒刑的犯罪分⼦子，实际执
𝟐
⾏行行13年年以上，才可以适⽤用假释。
②对累犯以及因故意杀⼈人等暴暴⼒力力性犯罪被判处10年年以上有期徒刑、⽆无期徒刑的犯罪分⼦子，
不不得假释。
28.不不得适⽤用死刑：①犯罪的时候不不满18周岁；②审判的时候怀孕的妇⼥女女
③审判的时候已满75周岁的⼈人，但⼿手段残忍的除外。
注意，有的是按犯罪的时候为时间节点，有的以审判时为时间节点。
29.28题中不不适⽤用死刑的既不不适⽤用死刑⽴立即执⾏行行，也不不适⽤用死刑缓期⼆二年年执⾏行行。
30.①判处死刑的，必须报请最⾼高⼈人⺠民法院核准。
②死刑缓期执⾏行行的，可以由⾼高级⼈人⺠民法院判决或核准。
31.判处死刑缓期执⾏行行的，⼆二年年期间没有故意犯罪，减为⽆无期徒刑；如果不不但没有故意犯罪反
⽽而有重⼤大⽴立功的，就减为25年年有期徒刑。如有故意犯罪，情节恶劣的，报请最⾼高⼈人⺠民法院
核准后执⾏行行死刑。
数罪当中有判处有期徒刑和拘役的，执⾏行行有期徒刑。数罪当中有判处有期徒刑和管制，
或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执⾏行行完毕后，管制仍须执⾏行行。（刑法修正案中新提的）
32.各⺠民族公⺠民有权使⽤用本⺠民族语⾔言⽂文字进⾏行行诉讼。
33. 未经⼈人⺠民法院依法判决，对任何⼈人都不不得确定有罪。
34. 由⼈人⺠民检察院直接受理理的案件：①贪污受贿罪 ②国家公职⼈人员渎职犯罪
35. 由⼈人⺠民法院直接受理理的刑事案件：
①侮侮辱、诽谤 ②暴暴⼒力力⼲干涉婚姻⾃自由 ③虐待案 ④侵占案
36.公安机关在刑事诉讼中⽴立案管辖的案件数量量最多。
37. 中级⼈人⺠民法院管辖的第⼀一审刑事案件：
①危害国家安全、恐怖活动案件（没有⿊黑社会性质的组织犯罪案件）
②可能被判处⽆无期徒刑、死刑的案件
③全省性的重⼤大刑事案件
18

## 第 63 页

38. 刑事案件原则上由犯罪地法院管辖，但如果由被告⼈人居住地法院管辖更更为适宜的，可以
由被告⼈人居住地法院管辖。
39. ⼏几个同级⼈人⺠民法院都有权管辖的案件，由最初处理理的⼈人⺠民法院审判。
40. 审判⼈人员、检察⼈人员、侦查⼈人员是本案的当事⼈人或者当事⼈人的近亲属时，应当⾃自⾏行行回避。
41. 近亲属包括配偶、⽗父⺟母、⼦子⼥女女、兄弟姐妹、祖⽗父⺟母、外祖⽗父⺟母、外⼦子⼥女女、外孙⼦子⼥女女。
42. 公检法都有拘传的决定权和执⾏行行权。
43. 公安机关没有决定逮捕的权利利，但是有执⾏行行的权利利。⼈人⺠民检察院和法院有决定执⾏行行逮捕
的决定权，但是没有执⾏行行权。
44. ⼈人⺠民法院审理理⼀一审案件，应当受理理后2个⽉月以内宣判，最迟不不得超过3个⽉月。
45. 我国实⾏行行上诉不不加刑原则。第⼆二审案件不不能以任何理理由加重被告⼈人刑罚。但经过⼆二审程
序，发现新的犯罪事实的，应当变更更控诉范围，发回原审法院重新审判的除外。
46. 未成年年⼈人管教所负责未成年年犯被判处刑罚的执⾏行行。
47. 被判处管制、宣告缓刑、假释的罪犯，依法实⾏行行社区矫正。
48. 第⼀一审案件分为公诉案件和⾃自诉案件。
49. 公诉案件是指由⼈人⺠民检察院向⼈人⺠民法院提起诉讼的案件。
50. ⾃自诉案件是被害⼈人⾃自⼰己向法院提起诉讼。
51. 危险驾驶罪：
①追逐竞驶 ②醉酒驾驶机动⻋车 ③超载 ④违反危险化学品安全管理理规定运输
危化品
⺠民法
1. ⺠民法调整的是平等主体之间的⼈人身关系和财产关系。
2.⺠民法的基本原则：平等、⾃自愿、等价有偿、诚实信⽤用、公平、公序良俗原则。
3.主体、客体、内容是⺠民事法律律关系必不不可少的要素。
4.在我国⺠民法上，当事⼈人主要指⾃自然⼈人、法⼈人、以及不不具有法⼈人资格的其他组织。在⼀一定
范围内，国家也是⺠民事主体。
5.⾃自然⼈人的⺠民事权利利能⼒力力：始于出⽣生，终于死亡。
6.18周岁以上的公⺠民，具有完全⺠民事⾏行行为能⼒力力；16周岁以上不不满18周岁的公⺠民，以⾃自⼰己的劳动
收⼊入为主要⽣生活来源的，视为完全⺠民事⾏行行为能⼒力力的⼈人。
7. 不不满10周岁的未成年年⼈人是⽆无⺠民事⾏行行为能⼒力力的⼈人。
8.⽆无⺠民事⾏行行为能⼒力力的⼈人、限制⺠民事⾏行行为能⼒力力的⼈人接受奖励、报酬、赠与，他⼈人不不得以⾏行行为
⼈人⽆无⺠民事⾏行行为能⼒力力、限制⾏行行为能⼒力力为由，主张以上⾏行行为⽆无效。
9.法⼈人应当具备以下条件：
19

## 第 64 页

①依法成⽴立； ②有必要的财产和经费
③有⾃自⼰己的名称、组织机构和场所 ④能够独⽴立承担⺠民事责任
10. ⺠民事法律律关系的客体包括四⼤大类：物、⾏行行为、智⼒力力成果和⼈人身利利益。⼀一般来说，物、⾏行行
为、智⼒力力成果和⼈人身利利益分别对应的是物权关系、债权关系、知识产权关系和⼈人身关系的
客体。
11. 宣告失踪：⾃自然⼈人下落不不明满2年年，由利利害关系⼈人申请，利利害关系⼈人之间没有顺序限制，
公告期为3个⽉月。
12. 宣告死亡：⾃自然⼈人下落不不明满4年年，或者意外事件满2年年（如果意外事件+经有关机关
证明不不可能再⽣生还的期限为0年年），注意，和宣告失踪不不同，宣告死亡利利害关系⼈人有顺序限制，
前⼀一顺序不不申请，后⼀一顺序申请⽆无效。利利害关系⼈人由亲到疏顺序是配偶、⽗父⺟母⼦子⼥女女、 兄弟
姐妹等。宣告死亡的公告期为1年年。
13. 宣告失踪不不是宣告死亡的必经程序。
14. ⺠民事⾏行行为的成⽴立要件分为⼀一般成⽴立要件和特别成⽴立要件。⼀一般成⽴立要件是指⺠民事⾏行行为必
须具有的当事⼈人、意思表示、标的等⼏几个⽅方⾯面的要素。特别成⽴立要件除此之外，还需要具备
其他的特殊实事要素。⽐比如实践性⾏行行为要以标的物交付为特别成⽴立要件。
15. ⺠民事法律律⾏行行为的⽣生效要件包括实质性要件和形式要件。绝⼤大多数情况下只要具备实质要
件就可以⽣生效。
16. ⽆无⺠民事⾏行行为能⼒力力实施的，恶意串串通损害国家集体或第三⼈人利利益的，都属于⽆无效⺠民事⾏行行为。
17. ⾏行行为⼈人对⾏行行为内容有重⼤大误解的，显失公平的，受欺诈受胁迫的都是可变更更、可撤销的
⺠民事⾏行行为。⼀一经撤销，⺠民事⾏行行为⾃自‚开始‛ 时⽆无效，未经依法撤销，⾏行行为有效。
18. ⼈人身权分为⼈人格权和身份权两⽅方⾯面内容。⼈人格权包括姓名权、荣誉权、名誉权、⽣生命权、
肖像权等权利利。身份权主要包括知识产权中的⼈人身权利利、监护权、配偶权、继承权等。19.
物权是⼀一种‚对世权‛ 。它的权利利主体总是特定的⼈人，⽽而义务主体是不不特定的⼈人。
20. 物权的内容是对物的直接管理理和⽀支配，⽽而⽆无须他⼈人的意思或义务⼈人⾏行行为的介⼊入。
21. 所有权是属于⾃自物权，⽤用益物权和担保物权属于他物权。所谓⾃自物权，就是权利利⼈人对⾃自
⼰己的财产所享有的权利利。
22. 物权相互间具有优先效⼒力力：以物权成⽴立时间的先后来确定物权效⼒力力的差异。
23. 物权对于债券的优先效⼒力力：在同⼀一标的物上，物权与债权并存时，物权有优先于债权的权
利利。但是也有例例外，这个例例外是‚买卖不不破租赁‛ ，租赁物在租赁期间发⽣生所有权变动的，不不影
响租赁合同的效⼒力力。
24. 在债权⼈人以破产程序或强制执⾏行行程序⾏行行使其债权时，作为债务⼈人财产上存在他⼈人的物权时，
该物权优先于⼀一般债权⼈人的债权。
25. 所有权是指所有⼈人对⾃自⼰己的财产依法享有占有、使⽤用、收益、处分的权利利。
26. 抵押权、质押权、留留置权的区别
20

## 第 65 页

①标的物不不同：抵押的标的物包括动产和不不动产；质押的标的物包括动产和权利利；留留置
的标的物必须是动产。
②抵押权不不转移占有，⽽而质押权和留留置权必须得转移占有。
③⽣生效时间有所不不同：抵押权需要登记的，登记后⽣生效；不不需要登记的，抵押合同⽣生效后
⽣生效。质押权的动产以交付为⽣生效标志，权利利按规定需要登记的，登记后⽣生效。
27. 债权主要反映的是动态的财产关系。同时注意债权和物权的区别，物权的客体只能是物，
⽽而债权的客体不不仅限于物，还包括⾏行行为等。
28. 从法律律关系产⽣生的法律律事实来看，致使债产⽣生的事实或⾏行行为，既可以是合法的，也可以
是⾮非法的。
29. 债产⽣生的依据：①合同之债 ②不不当得利利之债
③⽆无因管理理之债 ④侵权⾏行行为之债
30. 合同之债。合同是当事⼈人之间设⽴立、变更更、终⽌止⺠民事关系的协议，是债权得以产⽣生的最主
要，最常⻅见的法律律事实。
31. 不不当得利利之债。不不当得利利是指没有法律律或合同上的根据⽽而受益，致使他⼈人受损害。当事
⼈人应当将不不当得利利返还给受害⼈人。
32. ⽆无因管理理之债。本⼈人对管理理⼈人负有偿还必要费⽤用以及赔偿损失等义务。
33. 债的消灭：清偿、抵销、提存、免除、混同。
34. 知识产权具有独占性、地域性和实践性的特征。
35. 著作权保护的是作者应当享有的⼈人身权利利和财产权利利。⼈人身权包括发表权、署名权、修改
权和保护作品完整权。财产权包括使⽤用权、许可使⽤用权、转让权和获得报酬权等权利利。36.
发明权的保护期限是20年年，实⽤用新型和外观设计的保护期限是10年年。
37. 数字、图形、字⺟母、三维标志、颜⾊色组合和声⾳音（特别注意这个声⾳音）都可以申请商标。
商标的专有权实⾏行行申请在先原则。
38. 法定结婚年年龄：男满22周岁（不不是虚岁），⼥女女年年满20周岁。
39. 禁⽌止结婚：①直系⾎血亲 ②三代以内旁系⾎血亲
③患医学上认为不不应当结婚的疾病
40. 在婚姻存续期间任何⼀一⽅方所得财产，原则上均属于夫妻共同财产。
41. 夫妻⼀一⽅方个⼈人财产在婚后产⽣生的收益，除孳息和⾃自然增值外，应认定为夫妻共同财产。
42. 孳息分为天然孳息和法定孳息。⺟母鸡⽣生的蛋、牲畜下的幼崽，果树⻓长出的果⼦子等，这就
属于天然孳息，存款得到的利利息、出租房屋或物品得到的租⾦金金等，这就是法定孳息。
43. 法定个⼈人财产的范围：
①⼀一⽅方的婚前财产 ②⼀一⽅方的专⽤用⽣生活⽤用品（姨妈⼱巾、剃须⼑刀）
③遗嘱或赠与合同中规定只属于⼀一⽅方的财产
④⼀一⽅方因身体受到伤害所得的医疗费等费⽤用
21

## 第 66 页

⑤军⼈人的死亡保险⾦金金、伤残补助⾦金金、医药⽣生活补助费
⑥婚后由⼀一⽅方⽗父⺟母出资为⼦子⼥女女购买的不不动产，产权登记在出资⼦子⼥女女名下的，视为只对⼦子⼥女女⼀一
⽅方的赠与，该不不动产应当认定为夫妻⼀一⽅方的个⼈人财产。
44. ⼀一⽅方婚前所负个⼈人债务的，债权⼈人不不得向其配偶主张权利利，除⾮非能够证明所负债务⽤用于
婚后共同⽣生活。
45. 婚姻存续期间夫或妻⼀一⽅方以个⼈人名义所负债务，原则上应按夫妻共同债务处理理。
46. 夫或妻⼀一⽅方死亡的，⽣生存⼀一⽅方应对婚姻关系存续期间的共同债务承担连带责任。
47. 遗嘱分为法定继承和遗嘱继承。遗嘱继承优先于法律律继承。
48.法定继承的第⼀一顺序继承⼈人：配偶、⼦子⼥女女、⽗父⺟母。
第⼆二顺序继承⼈人：兄弟姐妹、祖⽗父⺟母、外祖⽗父⺟母。
继承开始后，由第⼀一顺序继承⼈人继承，只要第⼀一继承⼈人没死绝，第⼆二顺序⼈人不不参加继承。
第⼀一继承⼈人死的⼀一个都不不剩了了，第⼆二顺序⼈人才有资格参加继承。
49. 代位继承：被继承⼈人的⼦子⼥女女先于被继承⼈人死亡时，由被继承⼈人的⼦子⼥女女的晚辈⾎血亲代替先
死亡的⻓长辈直系⾎血亲继承被继承⼈人遗产
50. 转继承是指被继承⼈人死亡之后，遗产分割之前继承⼈人⼜又死亡的，由该死亡的继承⼈人的继承
⼈人继承其应当继承的份额。转继承实质上发⽣生了了两次继承。
51. 代位继承和转继承的区别：
①代位继承是雍正先死，康熙再死；转继承是康熙先死，还没来得及分遗产呢，雍正就挂
了了。
②代位继承只能由乾隆隆和他的兄弟姐妹继承，⽽而转继承可以是康熙的任何继承⼈人。
③代位继承只发⽣生⼀一次继承，⽽而转继承是发⽣生了了两次继承。
52. 在我国，⽆无⺠民事⾏行行为能⼒力力（8岁以下或者完全不不能辨认⾃自⼰己的⾏行行为）的⼈人和限制⺠民事⾏行行为能
⼒力力（8周岁以上18岁以下或者不不能完全辨认⾃自⼰己⾏行行为的⼈人）的⼈人所⽴立的遗嘱⽆无效。
53.在数个遗嘱出现时，后⽴立遗嘱优先于先⽴立遗嘱；公证遗嘱优先于书⾯面遗嘱和⼝口头遗嘱。
54. 遗嘱必须对缺乏劳动能⼒力力⼜又没有⽣生活来源的继承⼈人保留留必要的份额，否则该部分（不不是
全部）⽆无效。
55. 遗赠是指公⺠民以遗嘱的⽅方式将个⼈人财产赠与国家、集体或者法定继承⼈人以外的公⺠民。遗赠
抚养协议的法律律效⼒力力优先于遗嘱。
56. ⺠民事诉讼实⾏行行两审终审制。⼀一个案件经过两级⼈人⺠民法院审判即宣告终结。
57. 合议庭的组成：
①第⼀一审合议庭：由审判员、陪审员共同组成或由审判员组成，⼈人数必须是单数。
②第⼆二审合议庭：由审判员（没有陪审员）组成，⼈人数必须是单数。
22

## 第 67 页

58. 基层法院对于事实清楚，权利利义务明确、争议不不⼤大的简单的⺠民事案件，由审判员⼀一⼈人独任
审理理。标的额为各省、⾃自治区、直辖市上年年度就业⼈人员平均⼯工资百分之三⼗十以下的，实⾏行行⼀一
审终审。
59. ⺠民事诉讼的回避制度：
①审判⼈人员是本案当事⼈人或者当事⼈人、诉讼代理理⼈人近亲属的。
②与本案有利利害关系的。
③与本案当事⼈人、诉讼代理理⼈人有其他关系，可能影响对本案公正审理理的。
60. 回避的决定权：院⻓长担任审判⻓长时的回避，由审判委员会决定；审判⼈人员的回避，由院
⻓长决定；其他⼈人员的回避，由审判⻓长决定。
61. ⼀一律律不不公开审理理的案件：涉及国家秘密的案件；涉及个⼈人隐私的案件。
62. 可以不不公开审理理的案件：离婚案件和涉及商业秘密的案件，当事⼈人申请不不公开审理理的，
可以不不公开审理理。
63. 基层⼈人⺠民法院原则上管辖所有的第⼀一审⺠民事案件。
64. 中级⼈人⺠民法院⼀一审案件：
①重⼤大涉外案件 ②在本辖区内有重⼤大影响案件
③海海事、商事案件。
65. 对公⺠民提起的⺠民事诉讼，由被告住所地⼈人⺠民法院管辖；被告住所地与经常居住地不不⼀一致
的，由经常居住地⼈人⺠民法院管辖。
66. ⺠民事诉讼中的证据：
①根据证据与证明责任之间的关系，证据可分为本证和反证。本证是对主张事实负有证明
责任的当事⼈人所提出的⽀支持与主张的证据。反证是该事实不不负有证明责任的当事⼈人所提出的
反驳对⽅方主张的证据。
②根据诉讼证据与待证事实的关系，证据可分为直接证据和间接证据。
③按照诉讼证据的来源，证据可以分为原始证据和传来证据。原始证据是直接来源于案
件事实（⽐比如被告⼈人有关犯罪事实的供述），没有经过复制或转抄的证据。（作案⼯工具、提
取的被告⼈人的脚印这些都不不是原始证据）
67. ⺠民事诉讼中⽌止：
①⼀一⽅方当事⼈人死亡，需要等待继承⼈人表明是否参加诉讼的。
②⼀一⽅方当事⼈人丧失诉讼⾏行行为能⼒力力，尚未确定法定代理理⼈人的。
③⼀一⽅方当事⼈人因不不可抗事由不不能参加诉讼的。
68.⺠民事诉讼终结：
①原告死亡，⽊木有继承⼈人，或者继承⼈人放弃诉讼权利利的。
②被告死亡，⽊木有遗产，也⽊木有应当承担义务的⼈人的。
③追索抚养费、赡养费以及解除收养关系的⼀一⽅方当事⼈人死亡的。
23

## 第 68 页

⾏行行政法和⾏行行政诉讼法
1. ⾏行行政法的⽬目的在于保障国家⾏行行政权运⾏行行的合法性和合理理性。
2.⾏行行政主体只能是组织，⽽而不不是个⼈人。
3.⾏行行政相对⽅方包括
①包括国家⾏行行政机关在内的国家机关
②我国公⺠民、法⼈人和其他组织
③我国境内的外国⼈人、⽆无国籍⼈人⼠士和外国组织4.
⾏行行政⾏行行为分为具体⾏行行政⾏行行为和抽象⾏行行政⾏行行为。
5.抽象⾏行行政⾏行行为：①对象具有普遍性 ②针对不不特定的⼈人 ③具有普遍约束⼒力力
6.典型的抽象⾏行行政⾏行行为：⾏行行政法规、⾏行行政规章。
7. 抽象⾏行行政⾏行行为的特点：普遍性、持续性、准⽴立法性、不不可诉性。
8.具体⾏行行政⾏行行为是针对特定的⼈人或者采取具体措施的⾏行行为。其⾏行行为的内容和结果将直接影
响某⼀一个⼈人或组织的权益。
9.根据⾏行行政⾏行行为的适⽤用和效⼒力力作⽤用的对象范围可以分为内部⾏行行政⾏行行为和外部⾏行行政⾏行行为。根
据⾏行行政⾏行行为受法律律规范约束的程度，可以分为羁束⾏行行政⾏行行为和⾃自由裁量量⾏行行政⾏行行为。根据
是否可以主动做出⾏行行政⾏行行为，可以分为依职权的⾏行行政⾏行行为和依申请的⾏行行政⾏行行为。根据⾏行行
政⾏行行为成⽴立时参与意思表示的当事⼈人的数⽬目，可以分为单⽅方⾏行行政⾏行行为（⽆无须征得
相对⽅方同意）和双⽅方⾏行行政⾏行行为（需相对⽅方协商⼀一致）。
根据⾏行行政职权的来源，可以分为⾃自为的⾏行行为、授权的⾏行行为和委托的⾏行行为。
10. ⾏行行政许可是⼀一种须申请的具体⾏行行政⾏行行为。
11. ⾏行行政许可分为⼀一般许可、特许、认可、核准、登记五⼤大类。
12. 特许：适⽤用于有限⾃自然资源的开发利利⽤用，公共资源的配置或特定⾏行行业的市场准⼊入的⾏行行政
许可类型。
13. 下列列⾏行行为可以撤销⾏行行政许可：
①机关⼯工作⼈人员滥⽤用职权、玩忽职守做出的⾏行行政许可。
②超越法定权限做出的⾏行行政许可。 ③违反法定程序做出的⾏行行政许可
④对不不具备申请资格或者不不符合法定条件的申请⼈人准予⾏行行政许可的。14.
被许可⼈人以欺骗、贿赂等不不正当⼿手段取得⾏行行政许可的，应当予以撤销。
15. ⾏行行政强制措施分为⼈人身强制措施和财产强制措施。
16. ⼈人身强制措施分为强制隔离、强制治疗、收容教育、强制戒毒等措施。
17. 财产强制措施主要有查封、扣押、冻结。
18. ⾏行行政强制执⾏行行的⽅方式⼀一般分为直接强制和间接强制。⽽而间接强制⼜又分为代执⾏行行和执⾏行行罚。
24

## 第 69 页

19. ⾏行行政处罚的简易易程序：对公⺠民处以50元以下，对单位处以1000元以下罚款或警告。
20. 除了了简易易程序之外，⾏行行政处罚的⼀一般程序中，调查检查时⾄至少要有2⼈人执法，并由⾏行行政机
关负责⼈人做出处罚决定。
21. 在⾏行行政复议中，有权申请复议的公⺠民死亡的，其近亲属可以申请复议。
22. ⼀一般情况下，被申请⼈人是做出该具体⾏行行政⾏行行为（这⾥里里⼜又提到了了具体⾏行行政⾏行行为，说明抽象
⾏行行政⾏行行为是不不可诉的，通俗来讲，抽象⾏行行政⾏行行为就是让你没处说理理去）的⾏行行政机关。两个及两
个以上⾏行行政机关以共同名义做出具体⾏行行政⾏行行为的，该两个及以上⾏行行政机关为共同被申请⼈人。
23. ⾏行行政复议不不前置是原则，⾏行行政复议前置是例例外。
24.
类型 被申请⼈人 复议机关
条件管辖 县级以上政府部⻔门 同级政府或上⼀一级主管部⻔门
条条管辖 省级以下政府（不不是政府部⻔门） 上⼀一级⼈人⺠民政府
垂直领导机关 上⼀一级主管部⻔门（如海海关、国税）
⾃自我管辖 省⼈人⺠民政府、国务院下属部委 原机关⾃自⼰己
特殊情形 政府派出机关 设⽴立该派出机关的政府
部⻔门派出机构 该机构所在地主管部⻔门或主管部⻔门
的同级政府
被授权组织 直接管理理该组织的机关
多个⾏行行政机关 其共同上⼀一级机关
被撤销的机关 其职权继承机关的上⼀一级机关
26.对下列列⾏行行为不不服提起诉讼，不不属于⼈人⺠民法院刑侦诉讼的受案范围：
①国防、外交等国家⾏行行为； ②⾏行行政机关对⾏行行政机关⼯工作⼈人员的奖惩决定；
③⾏行行政法规、规章等具有普遍约束⼒力力的决定、命令；
④不不具有强制⼒力力的⾏行行政指导⾏行行为 ⑤调节⾏行行为以及法律律规定的仲裁⾏行行为
27.⾏行行政案件的管辖：
基层⼈人⺠民法院管辖第⼀一审⾏行行政案件；
中级⼈人⺠民法院管辖下列列第⼀一审案件：
①对国务院部⻔门或者县级以上⼈人⺠民政府所做的⾏行行政⾏行行为提起诉讼的案件
②海海关处理理的案件 ③本辖区内重⼤大、复杂的案件
28. ⼀一般地域管辖：⾏行行政案件由最初做出⾏行行政⾏行行为的⾏行行政机关所在地⼈人⺠民法院管辖。经复议
的案件，也可以由复议机关所在地⼈人⺠民法院管辖。也就是说，只要案件经过复议，⽆无论复议
机关维持还是改变原⾏行行政⾏行行为，都可以由复议机关所在地的⼈人⺠民法院管辖。
29. 有权提起诉讼的公⺠民死亡时，其近亲属可以提起诉讼。
25

## 第 70 页

30. 经复议的案件，复议机关决定维持原⾏行行政⾏行行为的，做出原⾏行行政⾏行行为的⾏行行政机关和复议机关
是共同被告；复议机关改变原⾏行行政⾏行行为的，复议机关是被告。
31. 诉讼期间，不不停⽌止⾏行行政⾏行行为的执⾏行行。但下列列情形除外：
①被告认为需要停⽌止执⾏行行的（⾃自⼰己认怂）；
②原告或者利利害关系⼈人申请停⽌止执⾏行行，⼈人⺠民法院认为应当停⽌止执⾏行行的；（法院撑腰）
③⼈人⺠民法院认为该⾏行行政⾏行行为的执⾏行行会给国家利利益、社会公共利利益带来损害的。
32. ⼈人⺠民法院审理理⾏行行政案件，以法律律和⾏行行政法规、地⽅方性法规为依据。地⽅方性法规适⽤用于本
⾏行行政区域内发⽣生的⾏行行政案件。
33. ⼈人⺠民法院申请⺠民族⾃自治地⽅方的⾏行行政案件，应以该⺠民族⾃自治地⽅方的⾃自治条例例和单⾏行行条例例为
依据。
34. ⼈人⺠民法院判决⾏行行政单位违法，但是不不撤销⾏行行政⾏行行为的情况：
①⾏行行政⾏行行为应当撤销，但是撤销会给国家利利益、社会公共利利益带来巨⼤大损害的；
②⾏行行政⾏行行为程序轻微违法，但对原告权利利不不产⽣生实际影响的。
35. ⼈人⺠民法院判决确定⾏行行政⾏行行为违法或者⽆无效的，可以同时判决责令被告采取补救措施，给
原告造成损害的，依法判决被告承担赔偿责任。
36. 国家不不予⾏行行政赔偿的⾏行行为：
①⾏行行政机关⼯工作⼈人员与⾏行行使⾏行行政职权⽆无关的个⼈人⾏行行为；
②因公⺠民、法⼈人或者其他组织⾃自⼰己的⾏行行为致使损害发⽣生的。
经济法
1. 劳动合同是劳动者与⽤用⼈人单位之间确⽴立、变更更、终⽌止劳动权利利义务的协议。
2.已建⽴立劳动关系，未同时订⽴立书⾯面劳动合同的，应当⾃自⽤用⼯工之⽇日起⼀一个⽉月内订⽴立书⾯面劳
动合同。
3.关于试⽤用期的要求：
①劳动合同期限三个⽉月以上不不满⼀一年年的，试⽤用期不不得超过⼀一个⽉月；
②劳动合同期限⼀一年年以上不不满三年年的，试⽤用期不不得超过⼆二个⽉月；
③三年年以上固定期限和⽆无固定期限的劳动合同，试⽤用期不不得超过6个⽉月；
④同⼀一⽤用⼈人单位与同⼀一劳动者只能约定⼀一次试⽤用期（不不是⼀一个劳动者⼀一辈⼦子只有⼀一次试
⽤用期，是在同⼀一单位内只能有⼀一次试⽤用期）
4.以完成⼀一定⼯工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不不满三个⽉月的，不不得约定试⽤用
期。
5.试⽤用期包含在劳动合同期限内。劳动者在试⽤用期的⼯工资不不得低于本单位相同岗位最低⼯工资
的80%或者不不得低于劳动合同约定⼯工资的80%。
26

## 第 71 页

6.⽤用⼈人单位以暴暴⼒力力、威胁或者⾮非法限制⼈人身⾃自由的⼿手段强迫劳动，或者⽤用⼈人单位违章指挥、强
令冒险作业危机劳动者⼈人身安全的，劳动者可以⽴立即解除劳动合同，不不需要事先告知⽤用⼈人单
位。
7. 劳动合同终⽌止：
①劳动合同期满的； ②⽤用⼈人单位被依法宣告破产的
③劳动者开始依法享受养⽼老老保险的；④⽤用⼈人单位被吊销营业执照、责令关闭
8.消费者的知情权是指消费者在购买、使⽤用商品或者接受服务时，有对产品和服务的有关
情况进⾏行行了了解的权利利。
9.求偿权：消费者因购买、使⽤用商品致使其受到⼈人身、财产损害要求经营者承担责任，依
法赔偿损失的权利利。
10. 结社权：消费者为维护⾃自身的合法权益⽽而依法成⽴立消费者组织的权利利。
11. 公平交易易权：消费者在购买商品或者接受服务时，有权获得质量量保障、价格合理理、计量量正
确等公平交易易条件，有权拒绝经营者的强制交易易⾏行行为。
12. 消费者和经营者发⽣生消费者权益争议时，主要是向⼯工商⾏行行政管理理部⻔门申诉。
13. 经营者侵害消费者合法权益的⾏行行为根据不不同性质，分为⺠民事责任、刑事责任和⾏行行政责任。
14.新的《中华⼈人⺠民共和国慈善法》将正式施⾏行行。以后每年年的 9⽉月5⽇日， 将定 为‚中华慈善
⽇日‛。
15. 《慈善法》最关键、最核⼼心、最具有‘含⾦金金量量’的就是税收激励。该法明确规定慈善组织
及其取得的收⼊入依法享受税收优惠；同时规定⾃自然⼈人、法⼈人或者其他组织捐赠财产⽤用于慈善
活动的，依法享受税收优惠。
16. 我国将施⾏行行《居住证暂⾏行行条例例》。这意味着，公⺠民在其他城市居住半 年年以上，有合法稳定
的就业、住所、连续就读条件之⼀一的，就可以申领居住证，享有更更多的公共服务。
17. 农业部⽇日前发布通告，调整⻓长江流域禁渔期制度。《通告》要求，⻓长江主要⼲干⽀支流和重
要湖泊以及淮河⼲干流全⾯面推⾏行行禁渔期制度，禁渔时间从之前的3个⽉月延⻓长到4个⽉月，具体禁渔期
为每年年3⽉月1⽇日0时⾄至6⽉月30⽇日24时。调整后的禁渔期制度从2016年年起实施。18.全国⼈人⼤大常委
会表决通过了了《中华⼈人⺠民共和国反家庭暴暴⼒力力法》，作为我国⾸首部反家暴暴法，该法共六章38条，
将于2016年年3⽉月1⽇日起施⾏行行。
27

## 第 72 页

历史⼈人⽂文
历史常识
1. 元谋⼈人，距今约170万年年前，分布在今天云南省境内。
2.蓝⽥田猿⼈人：距今80-75万年年，分布在今天陕⻄西省境内。
3.北北京猿⼈人：距今70-20万年年前，分布在今天北北京房⼭山区内。
4.⼭山顶洞洞⼈人：距今3万年年前，分布在北北京房⼭山区境内。
5.⻩黄河流域的半坡⼈人和⻓长江流域的河姆渡⼈人发明了了种植⽔水稻的⽅方法。
①半坡遗址位于陕⻄西省⻄西安市东郊
②河姆渡遗址位于浙江省宁波市区约20公⾥里里的余姚市
6.⼤大汶⼝口⽂文化时期的居⺠民进⼊入了了⽗父系⽒氏族公社时期，开始出现私有制。
⼤大汶⼝口遗址位于⼭山东省泰安市城南20公⾥里里处
★⼀一定要注意各类⼈人的年年代和省份，有时候会出现类似‚下列列哪些⼈人居住的地⽅方纬度最低‛ 这
样的题。
7. ⼤大禹治⽔水，三过家⻔门⽽而不不⼊入。
8.甲⻣骨⽂文是我国最古⽼老老的成熟⽂文字。
9.⻄西周出现了了分封制和宗法制。宗法制的显著特点是嫡⻓长⼦子继承制。
10. 公元前841年年即‚共和元年年‛ 。中国历史上开始有了了确切的纪年年。
11. 春秋五霸：⻬齐桓公、晋⽂文公、楚庄王、秦穆公、宋襄公。
12. 孔⼦子删定了了六经《《诗经》《书经(即《尚书》)》《礼经》《易易经(即《周易易》)》《乐经》《春秋》。
其中《乐经》已失传，所以通常称‚五经‛ 。
13. 公元前594年年，鲁国实⾏行行初税亩，这是我国最早开始征收的农业税。
14. 春秋时期，我国出现了了世界上最早关于哈雷雷彗星的记录，⽐比欧洲早670多年年。
15. 魏国的李李悝变法，是我国历史上第⼀一部⽐比较系统的地主阶级法典。
16. 先秦时期吴国在扬州开凿了了沟通⻓长江和淮河的邗沟，是我国最早的⼀一条⼈人⼯工运河。
17. 孟⼦子主张性善论，提出了了‚⺠民为贵，社稷次之，君为轻‛ 的观点。
18. 荀⼦子主张性恶论。提出了了‚⼈人定胜天‛。 墨墨⼦子提出了了兼爱⾮非攻
19. 庄⼦子主张天⼈人合⼀一、清静⽆无为。 韩⾮非⼦子是法家思想的杰出代表。
20. ⽢甘德、⽯石申⼆二⼈人创作了了《⽢甘⽯石星经》，是世界上最早的天⽂文学著作。
21. 《⻩黄帝内经（是⻩黄不不是皇）》记载了了我国最早的⼈人体解剖知识。
28

## 第 73 页

22. 战国时期发明的‚司南‛ ，是我国最早的指南⼯工具。
23. ⻄西汉时期的董仲舒提出了了‚天⼈人感应‛ 学说。汉武帝采纳了了他‚罢黜百家，独尊儒术‛ 的
建议，从此树⽴立了了儒家思想在中国封建⽂文化上的正统地位。
24. 汉武帝时期的张骞通⻄西域，开辟了了丝绸之路路（重点记忆，因为现在⼀一带⼀一路路叫的很响，
司⻢马迁称其为‚凿空‛）
25. 东汉时期的王充是⼀一位朴素唯物论思想家，著有《论衡》⼀一书。
26. 班固写就了了我国第⼀一部断代史《汉书》。
27. 三国时期的孙权于230年年派⼈人访问夷洲（台湾），这是⼤大陆与台湾⼤大规模往来的最早记
录。
28. 三国时期的刘徽曾经为《九章算术》做注，最早提出了了圆周率的正确算法。
29. 东晋时期的顾恺之，曾经创作了了《⼥女女史箴图》、《洛洛神赋图》，被称为‚三绝‛ ，即画绝，⽂文
绝，痴绝。
30. 北北魏时期的郦道元作《⽔水经注》，详细介绍⾥里里全国的重要河流。
31. 南朝刘勰作《⽂文⼼心雕⻰龙》，是⼀一部著名的⽂文学批评和⽂文艺理理论著作。
32. 北北魏贾思勰的《⻬齐⺠民要术》，是我国现存最古⽼老老、最完整的⼀一部农书。
33. 南朝祖冲之是世界上第⼀一个把圆周率精确数值计算到⼩小数点后第七位的⼈人。
34. 隋朝的隋⽂文帝推进并改进均⽥田制和租庸调制，开创了了‚开皇之治‛。
35. 隋炀帝时开凿了了⼤大运河---京杭⼤大运河。
36. 唐朝后期的‚安史之乱‛（安禄⼭山、史思明）导致全国的经济重⼼心开始南移。
37. 从五代起，南⽅方的农业⽔水平开始超过北北⽅方。
38. 北北宋时期兴起的景德镇后来成为著名瓷都。
39. 北北宋前期四川地区出现了了世界上最早的货币---交⼦子。
40. 隋朝⼯工匠李李春设计赵州桥是世界上现存最古⽼老老的⼀一座⽯石拱桥，
41. 唐朝印刷的《⾦金金刚经》是世界上现存最早的，标有确切⽇日期的雕版印刷品。
42. 唐朝僧⼈人⼀一⾏行行是世界上第⼀一个测出⼦子午线⻓长度的⼈人，他编制的《⼤大衍历》，是当时世界
上最精密的历法。
43. 《唐本草》是世界上第⼀一部由国家制定的药典。有‚药王‛ 之称的孙思邈著有《千⾦金金
⽅方》，该著作在医学史上有重要地位。
44. 科举制度起源于隋朝时期。
45. 北北宋著名建筑家李李诫著的《营造法式》，是世界上最早最完备的建筑学著作。
46. 北北宋史学家司⻢马光主持编写的《资治通鉴》是我国第⼀一部编年年体通史。
47. 北北宋张择端的《清明上河图》是⼀一幅描绘北北宋都城开封（⼜又称汴梁梁、东京）的繁荣景象。
48. 元朝时期设⽴立了了⾏行行省制度。⾏行行省后来发展成为⾏行行政区的名称，初步奠定了了明清乃⾄至现在
省区的规模。
29

## 第 74 页

49. 元朝著名天⽂文学家郭守敬制定了了《授时历》。
50. 明朝时期的徐光启著有农业百科全书《农政全书》。
51. 明末科学家宋应星编著的《天⼯工开物》，被称为‚中国⼗十七世纪的⼯工艺百科全书‛。
52. 明末地理理学家徐霞客著有《徐霞客游记》，最早记述和研究了了喀斯特地貌。
53. 明成祖朱棣组织编纂了了《永乐⼤大典》，是我国古代最⼤大的百科全书。
54. 清乾隆隆时期，政府组织编写了了《四库全书》，是当时世界上最⼤大的⼀一部丛书。
55. 元朝时期的关汉卿创作了了《窦娥冤》，明代的汤显祖创作了了《牡丹丹亭》。
56. 四⼤大发明最早是由英国汉学家李李约瑟提出来的。
57. ⽕火药在唐朝末期开始⽤用于军事，到了了宋朝时期开始⼴广泛使⽤用。
58.1842年年，清政府签订了了近代中国第⼀一个不不平等条约《南京条约》，中国从此⾛走上了了半殖
⺠民地半封建社会的道路路。第⼀一次鸦⽚片战争是中国近代史开端的标志。
59.1894年年，甲午中午战争开打。次年年，清政府和⽇日本⻤鬼⼦子签订了了《⻢马关条约》，割辽东半
岛、台湾及其附属岛屿给⽇日本。
60.1900年年，⼋八国联军侵华。（⼩小平同志曾说，中国是带着两次都城被攻陷的屈辱进⼊入20世纪
的，这两次分别是1860年年英法联军攻⼊入北北京，烧了了圆明园，1900年年⼋八国联军侵华，签订了了
《⾟辛丑条约》）
61. 太平天国运动的纲领性⽂文件是《天朝⽥田亩制度》，运动失败证明农⺠民阶级不不能领导中国
⾰革命取得胜利利。
62. 林林则徐组织编译《四洲志》，是近代史上放眼看世界的第⼀一⼈人。魏源著《海海国图志》，提
出了了‚师夷⻓长技以制夷‛ 的主张。
63. 洋务运动以‚中学为体、⻄西学为⽤用‛ 为宗旨，以‚⾃自强、求富‛ 为⽬目标。
64.1895年年的‚公⻋车上书‛ ，揭开了了维新变法运动的序幕。维新运动是以康有为等为代表的⺠民族
资产阶级维新派变法图存，富国求强的社会变⾰革运动。
65.1894年年，孙中⼭山组织了了第⼀一个资产阶级的⾰革命团体---兴中会。1905年年，孙中⼭山在东京
建⽴立了了‚中国同盟会‛ ，确⽴立了了同盟会的纲领‚驱除鞑虏、恢复中华、创⽴立⺠民国、平均地权‛。不不久，
孙中⼭山把这个纲领归结为‚⺠民族、⺠民权、⺠民⽣生‛ 三⺠民主义。
66.1911年年10⽉月10⽇日，武昌起义胜利利，清政府随之瓦解，史称‚⾟辛亥⾰革命‛ 。1912年年，中华⺠民国
成⽴立，这是旧⺠民主主义⾰革命发展的最⾼高峰。
67.1919年年，北北京学⽣生在天安⻔门前进⾏行行了了游⾏行行，史称‚五四运动‛（以后的5⽉月4号被定为⻘青年年
节‛ ，是中国新⺠民主主义⾰革命的开端。
68.思想启蒙运动的旗帜是‚⺠民主‛ 与‚科学‛ ，主要宣传阵地是《新⻘青年年》。
69.1921年年7⽉月，中国共产党⼀一⼤大召开，宣告了了中国共产党的成⽴立。
70.1931年年9⽉月18⽇日，⽇日本发动了了九⼀一⼋八事变，东北北三省沦陷；1937年年7⽉月，⽇日本发动了了
卢沟桥事变，全⾯面抗战爆发。1945年年9⽉月2⽇日，抗⽇日战争胜利利结束。
30

## 第 75 页

71.瓦窑堡会议确定了了建⽴立抗⽇日⺠民族统⼀一战线的策略略⽅方针。1936年年12⽉月，⻄西安事变的和平解决，
标志着抗⽇日⺠民族统⼀一战线的形成。
72.1948，先后发动了了辽沈沈、淮海海、平津（这是按战役的时间顺序排的），三⼤大战役，奠定
了了解放战争胜利利的基础。
73.从1949年年10⽉月⾄至1956年年底，是我国由新⺠民主主义社会向社会主义社会过渡的历史时期，
此时期的社会形态为新⺠民主主义社会。
74.1949年年，中国⼈人⺠民政协第⼀一次全体会议通过了了《共同纲领》。《共同纲领》起到了了临时宪法
的作⽤用。会议决定把北北平改为北北京，以《义勇军进⾏行行曲》为代国歌（2004年年宪法修正案中
给它转正了了），同时决定新中国采⽤用公元纪年年（以前是⺠民国纪年年）。
75.三⼤大改造：农业，⼿手⼯工业，资本主义⼯工商业。
76.1954年年，第⼀一届全国⼈人⺠民代表⼤大会在北北京召开，⼤大会制定了了中国第⼀一部社会主义性质的宪
法。
77. 《论⼗十⼤大关系》的发表，标志着我国开始探索中国式社会主义道路路。
78. 和平共处五项原则：互相尊重主权和领⼟土完整、互不不侵犯、互不不⼲干涉内政、平等互利利、
和平共处。
79.1954年年，中国第⼀一次以⼤大国身份参加国际会议---⽇日内瓦会议。
80.1955年年，亚⾮非万隆隆会议中，周恩来在会上提出了了‚求同存异‛。
81.1971年年10⽉月，26届联合国⼤大会恢复了了中华⼈人⺠民共和国在联合国的合法席位。
增补⼩小知识点：联合国安理理会2016年年10⽉月6⽇日决定，向联⼤大推荐葡萄⽛牙前总理理、联合国
前难⺠民事务⾼高级专员安东尼奥·古特雷雷斯担任下任联合国秘书⻓长。
82.董建华是⾹香港的第⼀一任⾏行行政⻓长官，何厚铧是澳⻔门第⼀一任⾏行行政⻓长官。
83.2006年年，我国正式取消了了农业税，联系前⾯面13题的‚初税亩‛ 进⾏行行记忆。
84. ⽂文艺复兴三杰：拉斐尔、达芬奇、⽶米开朗琪罗。（拉⼤大⽶米）
85. 瓦特改良蒸汽机，是英国第⼀一次⼯工业⾰革命的标志，从此⼈人们进⼊入了了蒸汽时代。
86.1914年年，奥匈帝国皇储在萨拉热窝被刺刺，成为了了第⼀一次世界⼤大战的导⽕火索。
87.1939年年9⽉月，德军闪击波兰，成为第⼆二次世界⼤大战开战的标志。
88. 第⼆二次世界⼤大战后期，雅尔塔会议确⽴立了了以美苏为主导的国际关系新体系。
89. 杜鲁⻔门主义的提出是美苏冷战全⾯面开始的标志。
90.1947年年，美国国务卿⻢马歇尔提出了了‚欧洲复兴计划‛ ，也就是⻢马歇尔计划。
91.1991年年，欧洲共同体⻢马斯特⾥里里赫特⾸首脑会议通过了了《欧洲联盟条约》，简称《⻢马约》。1993
年年，⻢马约正式⽣生效，欧盟正式诞⽣生。欧盟的总部位于⽐比利利时的布鲁塞尔，会旗为天蓝⾊色底上
12个⾦金金⻩黄⾊色的星星围成⼀一个圈圈。欧盟的盟歌为⻉贝多芬第九交响曲中的《欢乐颂》。
31

## 第 76 页

⽂文化常识
1. 四书五经：四书《论语》《孟⼦子》《⼤大学》《中庸》
五经《诗经》《尚书》（也叫书经）《礼记》《易易经》《春秋》
2.屈原创作了了《离骚》、《天问》等作品。其中，《离骚》和《诗经》中的国⻛风并称为‚⻛风骚‛。
3.司⻢马迁与司⻢马光并称为‚史界两司⻢马‛ 。与班固并称为‚班⻢马‛ 。主要作品是《史记》，⼜又
名《太史公书》。《史记》是我国第⼀一部纪传体通史，有‚史家之绝唱，⽆无韵之离骚‛ 的美
誉，与司⻢马光的《资治通鉴》合称为‚史学双壁‛。
4.
⼈人物名字 代表作品 名句句
王勃 《送杜少府之任蜀州》 海海内存知⼰己天涯若⽐比邻
王维 《送元⼆二使安⻄西》 劝君更更进⼀一杯酒,⻄西出阳关⽆无故⼈人。
李李⽩白 《将进酒》 ⼈人⽣生得意须尽欢，莫使⾦金金樽空对⽉月。
杜甫 《茅屋为秋⻛风所破歌》 安得⼴广厦千万间，⼤大庇天下寒⼠士俱欢颜，
欧阳修 《醉翁亭记》《蝶恋花》 醉翁之意不不在酒，在乎⼭山⽔水之间也。
苏轼 《念奴娇》《⾚赤壁赋》
⾟辛弃疾 《京⼝口北北固亭怀古》 廉颇⽼老老矣尚能饭否
李李煜 《虞美⼈人》 问君能有⼏几多愁，恰似⼀一江春⽔水向东流。
柳柳永 ⾬雨霖铃 多情⾃自古伤离别，更更那堪冷落清秋节！
秦观 鹊桥仙 ⾦金金⻛风⽟玉露露⼀一相逢，便便胜却⼈人间⽆无数。
两情若是久⻓长时，⼜又岂在朝朝暮暮。
李李清照 《⼀一剪梅梅》《声声慢》 寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒
时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来
⻛风急？
作者 作品 作者 作品
关汉卿 《窦娥冤》 ⻢马致远 《汉宫秋》
王实甫 《⻄西厢记》 吴敬梓 《儒林林外史》
32

## 第 77 页

冯梦⻰龙 《喻世明⾔言》《警世恒⾔言》《醒 凌濛初 《初刻拍案惊奇》《⼆二
世恒⾔言》 刻拍案惊奇》
⽼老老舍 《骆驼祥⼦子》《四世同堂》 冰⼼心 《繁星》《春⽔水》
《茶馆》《⻰龙须沟》
巴⾦金金 《家》《春》《秋》 赵树理理 《⼩小⼆二⿊黑结婚》
曹禺 《雷雷⾬雨》《北北京⼈人》 朱⾃自清 《荷塘夜⾊色》
徐志摩 《再别康桥》 莫⾔言 《丰乳肥臀》
外国⽂文学
⾬雨果 《巴黎圣⺟母院》《悲惨世界》 巴尔扎克 《⼈人间喜剧》《葛朗台》
司汤达 《红与⿊黑》 歌德 《少年年维特之烦恼》
席勒勒 《欢乐颂》 普希⾦金金 《⻘青铜骑⼠士》
托尔斯泰 《战争与和平》《安列列卡列列尼娜》 契科夫 《⼩小公务之死》《变⾊色⻰龙》
⾼高尔基 《童年年》《我的⼤大学》《海海燕》 但丁 《神曲》
薄伽丘 《⼗十⽇日谈》 安徒⽣生 《丑⼩小鸭》《卖⽕火柴的⼩小⼥女女孩》
⻢马克吐温 《竞选州⻓长》 塞万提斯 《唐吉坷德》
5.《⽔水浒传》是中国第⼀一部⽤用通俗⼝口语写成的⻓长篇⼩小说。
6.《⻄西游记》吴承恩著，---‚神魔界有⼈人情、精魅亦通世故‛
7. 《红楼梦》曹雪芹著。被誉为‚中国封建社会的百科全书‛ ---满纸荒唐⾔言，⼀一把⾟辛酸泪。
8.《聊斋志异》，蒲松龄著---‚写⻤鬼写妖⾼高⼈人⼀一筹，刺刺贪刺刺虐⼊入⽊木三分‛
9.叶圣陶是我国现代⽂文学史上最早写童话的作家。
10. ⻢马克思称赞莎⼠士⽐比亚为‚⼈人类最伟⼤大的戏剧天才‛ 。
11. 但丁被恩格斯评价为‚中世纪的最后⼀一位诗⼈人，同时⼜又是新时代最初的⼀一位诗⼈人‛ 。
12. 泰⼽戈尔是亚洲第⼀一位获得诺⻉贝尔⽂文学奖的作家，他的《⼈人⺠民的意志》⼀一诗被定为印度国
歌。
13. ⻩黄历相传为⻩黄帝创制，⼜又因为由钦天监计算颁定，故也成为‚皇历‛。
14. ⼆二⼗十四节⽓气中，反映太阳⾼高度的有春分、秋分、夏⾄至、冬⾄至；反映⽓气温变化的有⽩白露露、
寒露露、霜降；反映作物的成熟的节⽓气有⼩小满、芒种。
15. ⾪隶书产⽣生于秦朝，通⾏行行于汉朝，讲究‚蚕头‛ ‚燕尾‛。
33

## 第 78 页

16. 楷书出现于汉朝末期，特点是横平竖直。
17. ⽂文房四宝：湖笔（浙江湖州）、徽墨墨（安徽徽州）、宣纸（安徽宣城）、端砚（⼴广东端州）。
18. 东汉的蔡伦改进了了造纸术，北北宋的毕昇发明了了活字印刷术。
19. 上世纪80年年代，王选研制出了了汉字激光照排技术，被誉为‚汉字印刷术的第⼆二次发明‛。
20. 王羲之的《兰亭序》被誉为‚天下第⼀一⾏行行书‛ ，颜真卿的《祭侄稿》被誉为‚天下第⼆二
⾏行行书‛ 。张旭被称为‚草圣‛ ，代表作品是《古诗四帖》。
21. 故宫是世界上最⼤大，最完整的⽊木结构建筑群；圆明园被誉为‚万园之园‛ ；承德避暑⼭山
庄（不不是颐和园）是中国现存最⼤大的古典皇家园林林。
22. 四⼤大名园---江苏苏州拙政园（四⼤大名园之⾸首）、留留园（江苏省苏州市）、颐和园（北北京）、
避暑⼭山庄（河北北省承德市）。前两者是江南园林林，后两者为皇家园林林。
23. 四⼤大名亭---醉翁亭、陶然亭、爱晚亭、湖⼼心亭。
24. 四⼤大明楼---滕王阁、⻩黄鹤楼、岳阳楼、鹳雀楼。
25. 绘画古称‚丹丹⻘青‛ ，题材分为⼈人物、⼭山⽔水、花⻦鸟，技法分为⼯工笔和写意。
26. ⻩黄公望---《富春⼭山居图》 傅抱⽯石、关⼭山⽉月---《江⼭山如此多娇》
27. ⽶米开朗琪罗---雕塑《⼤大卫》 拉斐尔---《⻄西斯廷圣⺟母》 ⼤大卫---《⻢马拉之死》
28. 德拉克洛洛瓦---《⾃自由引导⼈人⺠民》 莫奈奈---《印象⽇日出》《睡莲系列列》
29. 梵⾼高---《向⽇日葵》《⾃自画像》毕加索---《格尔尼卡》（以⻄西班⽛牙内战为创作背景）
科技
⾃自然常识
1. 太阳巨⼤大的能量量来源于氢转化为氦的热核反应（核聚变）
2.世界上最早的太阳⿊黑⼦子记录出现在《淮南⼦子》中。‚⽇日中有乌骏‛。
3.太阳⻛风暴暴是太阳⿊黑⼦子活动⾼高峰时释放的⾼高能带电粒⼦子流。太阳⻛风暴暴破坏臭臭氧层，同时也
⼲干扰卫星通讯。
4.极光产⽣生的条件是⼤大⽓气、磁场和太阳⻛风，三者缺⼀一不不可。
5.光年年是天⽂文学中的距离单位（不不是时间单位）。
6.⽇日⻝⾷食是太阳、⽉月球和地球运⾏行行在同⼀一直线上，⽉月球在太阳和地球的中间。
34

## 第 79 页

7. ⽇日⻝⾷食只发⽣生在朔，也就是农历初⼀一，但是并不不是每次朔都会发⽣生。
8.⽇日⻝⾷食从⻄西边开始，我国⻄西部居⺠民先看到。
9.观测⽇日⻝⾷食时不不能直视太阳，否则会造成失明。
10. 最早的⽇日⻝⾷食记录出现在《尚书》中。
11. 地球⾃自转是绕地轴⾃自⻄西向东转动，从北北极点看呈逆时针旋转，从南极点看呈顺时针旋转。
⾃自转⼀一周的时间是23⼩小时56分4秒。12.
东⻄西半球的分界线是1600E和200W。
13. 从东向⻄西跨越⽇日更更线时，⽇日期要加⼀一天，反之减⼀一天。
14. 世界分为24个时区，每个时区各占经度150。
15.00纬线圈是最⼤大的纬线圈。回归线是热带和温带的分界线。
16. 北北回归线是地球上直射的最北北界线，经过云南、⼴广⻄西、⼴广东、台湾四个省。
17. ⽉月亮绕地球公转造成了了⽉月圆⽉月缺。
18. 潮汐是海海⽔水在⽉月球和太阳的引潮⼒力力作⽤用下所产⽣生的周期性运动。
19. ⽉月⻝⾷食是太阳、地球、⽉月亮恰好在同⼀一条直线上，地球在中间（⽇日⻝⾷食是⽉月球在中间，注意
区别）。
20. 低层⼤大⽓气是由⼲干洁空⽓气、⽔水汽和固体杂质三部分组成。
21. ⻛风⾬雨雷雷电等天⽓气都是在对流层中形成，平流层是⻜飞机⻜飞⾏行行的理理想空间，同时平流层中的
臭臭氧层吸收阳光中对⽣生物有害的短波紫外线，有‚地球⽣生命的保护神‛ 之称。
22. 电离层被⽤用来反射和传送⾼高频⽆无线电信号，能够实现远距离⽆无线电通讯。
23. 世界四⼤大渔场---北北海海道渔场、纽芬兰渔场、北北海海渔场和秘鲁渔场。
24. 地震分为构造地震和⽕火⼭山地震。90%的地震属于构造地震。
25. 破坏性地震⼀一般是浅源地震。
26. 泥泥⽯石流⼀一般发⽣生在多⾬雨的夏秋季节，遇到泥泥⽯石流时，应当朝着与泥泥⽯石流前进⽅方向呈垂直
⽅方向⼀一边的⼭山坡上⾯面爬，绝对不不能向泥泥⽯石流的流动⽅方向⾛走，也不不要在⾕谷地停留留。
27. 产⽣生于⻄西太平洋沿岸的中国⼤大陆、⽇日本、菲律律宾等地的叫做台⻛风，产⽣生于⼤大⻄西洋及东太
平洋的成为飓⻛风。
28. 寒潮：⼀一天内降温达到10度以上，⽽而且最低⽓气温在5度以下。两者缺⼀一不不可。
29. 雷雷电发⽣生后先看到闪电后听到雷雷声，是因为声速⽐比光速慢。
30. ⽕火灾现场⾸首先对⼈人体造成伤害的⼀一般是烟雾和毒⽓气，其次才是⾼高温和⼤大⽕火。
31. 使⽤用⼲干粉灭⽕火器器灭⽕火时，应当对准⽕火焰的底部喷射。
35

## 第 80 页

科技常识
1. 三⽹网融合---电信⽹网、⼴广播电视⽹网、互联⽹网。
2.移动互联⽹网---将移动通信和互联⽹网⼆二者结合起来。
3.⼤大数据的4V：Volume（⼤大量量）、Velocity（⾼高速）、Variety（多样）、Value（价值）。
4.互联⽹网+：让互联⽹网和传统⾏行行业进⾏行行深度融合。
5.克隆隆是属于⽆无性繁殖。1997年年克隆隆⽺羊多莉诞⽣生，标志着⽣生物技术新时代的来临。
6.核能释放的⽅方式有三种：核裂变、核聚变和核衰变。
7. 原⼦子弹和核电站都是利利⽤用核裂变、氢弹则是运⽤用的核聚变。
8.氢能是⼀一种⼆二次能源，氢能燃烧起来最清洁。
9.1957年年，苏联发射了了第⼀一颗⼈人造卫星。1961年年，苏联宇航员加加林林成为了了世界上进⼊入太
空⻜飞⾏行行的第⼀一⼈人。
10.1969年年，美国的阿姆斯特朗成为了了⼈人类历史上登陆⽉月球的第⼀一⼈人。
11.2012年年，美国‚好奇‛ 号⽕火星巡视探测器器登陆⽕火星。
12.秦⼭山核电站是我国第⼀一座核电站；运-10是我国⾸首次⾃自⾏行行研制，⾃自⾏行行制造的⼤大型喷⽓气式
客机；歼-10是我国第⼀一架完全拥有知识产权的战⽃斗机。
13.1965年年，我国的⼈人⼯工合成⽜牛胰岛素技术是世界上第⼀一次蛋⽩白质的全合成。
14.2016年年，新⼀一期的全球超级计算机500强榜单正式公布，中国天河⼆二号再度蝉联冠军，
这已经是六连冠了了。
15.2008年年，神州七号载⼈人航天⻜飞船升空，中国宇航员翟志刚⾸首次实现太空⾏行行⾛走。
16.2011年年，‚天宫⼀一号‛ 成功发射，标志着我国迈⼊入航天‚三步⾛走‛ 战略略的第⼆二步第⼆二阶
段。
17.2014年年，‚⾼高分⼆二号‛ 卫星发射成功，中国⺠民⽤用遥感卫星进⼊入了了亚⽶米级‚⾼高分时代‛ 。
18.全球三⼤大卫星导航系统：全球定位系统、格格纳斯卫星导航系统和北北⽃斗卫星导航系统。
19.2014年年，南极建成了了我国第四座科考站---泰⼭山站。前三座是中⼭山站、昆仑站和⻓长城站。
20. 2023年3月15日晚间，由中国航天科技集团有限公司所属中国运载火箭技术研
究院抓总研制的长征十一号运载火箭在酒泉卫星发射中心点火升空，成功将试验十九
号卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。这是长征十一号运载火箭2023年首次
发射，也是自首飞以来第16次发射，实现1366连胜。

## 第 81 页

⽣生活百科
1. 最好⽤用温⽔水服药，以免刺刺激胃黏膜。不不要⽤用⽜牛奶、茶⽔水和果汁服药。
2.驱⾍虫药应当空腹服⽤用，因为这样药物可以在肠道内的浓度达到最⾼高。
3.肝脏的主要功能是分解、排泄⾎血液中的毒素；⻣骨髓是造⾎血器器官；肾脏最主要的功能是排
泄代谢废物；⼩小肠是消化管中最⻓长的部分，也是最主要的吸收器器官。
4.海海市蜃楼是⼀一种因为光的折射⽽而形成的⾃自然现象。
5.凝华：物质从⽓气态直接变为固态现象。⽐比如冬天的雾凇、永久的灯泡会变⿊黑。
6.升华：物质直接固态变为⽓气态。⽐比如樟脑球⽇日渐变⼩小，⽤用⼲干冰制造舞台上的雾。
7. ⾦金金属能够反射微波，因此微波炉中不不能使⽤用⾦金金属器器⽫皿。
8.汽⻋车在夜间⾏行行驶时，⻋车内⼀一般不不开灯，这样可以防⽌止⻋车内乘客在司机的挡⻛风玻璃上成像，
⼲干扰司机的判断。
9.在可⻅见光谱中，红⾊色光的波⻓长最⻓长，穿透性也最强，所以清晨的太阳看上去是红⾊色的；
蓝紫⾊色的光因为穿透⼒力力最弱⽽而被空⽓气吸收、反射，这些蓝光散布在空⽓气中，所以天空看上
去是蓝⾊色。
10. ⾚赤潮、蓝藻、⽔水华等现象的爆发，是因为⼤大量量含有氮、磷等营养类的有机物废污⽔水被排
⼊入⽔水体中，致使⽔水体富营养化，藻类⼤大量量繁殖⽽而引起的。
11. ⽐比⽔水轻的易易燃⽓气体，⽐比如汽油、煤油燃烧时，不不能⽤用⽔水扑灭。可⽤用湿麻袋或沙⼟土灭⽕火。
12. ⾼高压电器器⽕火灾时不不能⽤用⽔水扑灭的，因为⽔水具有⼀一定的导电性。
13. ⽪皮肤是⼈人体最⼤大的器器官，主要功能是排泄和调节体温。
14. ⾎血液由四种成分组成：⾎血浆、红细胞、⽩白细胞、⾎血⼩小板。红细胞的主要功能是运送氧⽓气，
⽩白细胞能够吞噬异物产⽣生抗体，肌体有炎症时⽩白细胞会增多。
15. 最重要的两种⾎血型系统是‚ABO⾎血型系统‛ 和‚Rh⾎血型系统‛ ，Rh阴性⾎血被称为熊猫⾎血。
AB型⾎血可以接受任意⾎血型的⾎血液输⼊入，因为被称为万能受⾎血者；O型可以输给任意的⾎血型，
因为被称为万能输⾎血者。
16. 缺乏维⽣生素A会导致夜盲症、⽪皮肤⼲干燥，多吃胡萝⼘卜、蛋⻩黄和肝脏能够有效补充维⽣生素
A。
17. 出现上⽕火、⼝口⻆角炎是因为缺乏维⽣生素B。
18. 缺乏维⽣生素C会导致坏⾎血病。维C是⼈人类需求量量最⼤大的⼀一种维⽣生素，也被称为抗坏⾎血酸。
维C 主要靠新鲜蔬菜和⽔水果补充。
37

## 第 82 页

事业单位改⾰革与管理理
1. 事业单位可以分为全额拨款事业单位、差额拨款事业单位和⾃自收⾃自⽀支事业单位。
2.全额拨款事业单位：具有⾮非政府公共机构性的事业单位，如图书馆、博物馆。
3.差额拨款事业单位：具有⼀一定经济效益的公益性事业单位，如考试管理理中⼼心，中⼩小学校、
养⽼老老院、⼤大中专院校。
4.⾃自收⾃自⽀支事业单位：具有⽣生产经营性和能⼒力力的事业单位。如⼴广播电视台、报社、出版社、
园林林设计院等。
5.事业单位产⽣生和存在的重要依据是节制政府失灵。
6.⼈人事管理理的⽬目标任务：以建⽴立聘⽤用制度和岗位管理理制度为主要内容，以转化⽤用⼈人机制和
搞活⽤用⼈人制度为重点，建⽴立起有别于机关和企业，权责明晰、分类科学、机制灵活、监管
有⼒力力的⼈人事管理理制度，实现事业单位⼈人事管理理的科学化、法制化。
7. ⼈人事管理理中的公平竞争原则：公开、平等、竞争、择优。
8.职称制度的功能：评价功能、职位功能、分配功能和考核功能。
9.执业资格实⾏行行注册登记制度。取得《执业资格证书》者，应在规定的期限内到制定的注
册管理理机构办理理注册登记⼿手续。
10. 事业单位考核的内容：德能勤勤绩廉。重点考核⼯工作实绩。
11. 事业单位考核的标准：优秀、合格、基本合格、不不合格。注意与公务员的考核标准区别，
公务员是优秀、称职、基本称职和不不称职。它俩只有优秀这个级别是⼀一样的，其他三个等
级全不不⼀一样。
12. 事业单位⼈人员原则上不不得在两类岗位上任职。（不不能既在管理理岗上从事⾏行行政管理理⼜又在专
业岗上担当专业技术⼈人员）。
13. 事业单位培训的原则：理理论联系实际、按需施教、学以致⽤用、讲求实效。
14. 聘⽤用合同是处理理事业单位⼈人事争议的重要依据。
15. 事业单位的岗位类别分为管理理岗位、专业技术岗位、⼯工勤勤技能岗位和特设岗位。特设岗
位主要聘⽤用急需的⾼高层次⼈人才等特殊需要。
38

## 第 83 页

16. 管理理岗位分为10个等级；专业技术岗位分为13个等级，其中⾼高级岗位7个，中级岗位
3个，初级岗位3个。
17. ⼯工勤勤技能岗位包括技术⼯工岗位和普通⼯工岗位。
18. 在事业单位⼈人事争议仲裁中，既可以协商解决，也可以直接向⼈人事争议仲裁委员会申请
仲裁。
19. 申请仲裁的时限：⾃自知道或应当知道其权利利受到侵害之⽇日起60⽇日内。
20. 申请⼈人经书⾯面通知⽆无正当理理由不不到庭，或者到庭后未经仲裁庭许可中途退庭的，视为撤
回仲裁申请。
21. 事业单位的处分分为警告、记过、降低岗位等级或撤职和开除。和11题⼀一样，公务员
的处分分为警告、记过、记⼤大过、降级、撤职和开除。事业单位没有记⼤大过。同时也要注
意和党纪处分区别，党纪处分分为警告、严重警告（事业单位没有）、撤销党内职务（事业
单位没有）、留留党察看（事业单位没有）和开除党籍。
22. 受到处分的事业单位⼈人员如果不不服，可以在知道处分决定之⽇日起30⽇日内向原处分决定
单位申请复核。对复核结果不不服的，30⽇日内向原处分决定单位的主管部⻔门或者同级事业单
位⼈人事综合管理理部⻔门提出申诉。
公⽂文写作与处理理
公⽂文写作
1. ⼴广义的公⽂文包括通⽤用公⽂文（法定公⽂文）和专⽤用公⽂文。
2.专⽤用公⽂文，是指限定在⼀一定业务范围和⼯工作部⻔门内使⽤用的特殊公⽂文。主要包括外交公⽂文、
军事公⽂文、经济公⽂文、科技公⽂文和司法公⽂文。
3.公⽂文的特点：①公务性（⾸首要特点） ②规范性 ③法定性 ④时效性
4.公⽂文的主要⾔言语特征是庄重、严谨、准确、精炼、规范。
5.公⽂文的分类：
①按⾏行行⽂文关系可以分为下⾏行行⽂文、平⾏行行⽂文、上⾏行行⽂文。
②按⽂文件来源可以分为收⽂文、发⽂文和内部公⽂文。
③按对处理理时限的要求可分为：特提件、特急件、加急件、平急件和平件。
39

## 第 84 页

④按⽂文件机密性和阅读范围分为绝密（最机密的）、机密和秘密⽂文件。
6.下⾏行行⽂文主要有命令、决定、公报、公告、通告、批复，还包括多数通知。
7. 不不相⾪隶属机关之间的⾏行行⽂文叫做平⾏行行⽂文。主要有函、议案和部分通知。
8.⾃自下⽽而上流动、传递的公⽂文叫做上⾏行行⽂文，主要有报告、请示等。
各种公⽂文种类的概念需要熟练掌握，⼭山东省属就考到这个题了了。
9.决议：适⽤用于会议通过的重⼤大决策事项。
10. 公报：适⽤用于公布重⼤大决定或者重⼤大事项。
11. 公告：适⽤用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。
12. 通告：适⽤用于在⼀一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。
13. 意⻅见：适⽤用于对重要问题提出⻅见解和处理理⽅方法。
14. 通报：适⽤用于表彰先进、批评错误，传达重要精神和告知重要情况。
15. 报告：适⽤用于向上级机关汇报⼯工作、反映情况，回复上级机关的询问。
16. 请示：适⽤用于向上级请示请求，批准。
17. 批复：适⽤用于答复下级机关的请示事项。
18. 议案：适⽤用于各级⼈人⺠民政府按照法定程序向同级⼈人⺠民代表⼤大会或者⼈人⺠民代表⼤大会常务委
员会提请审议事项。
19. 《党政机关公⽂文格式》将公⽂文格式各要素划分为版头、主体和版记三个部分。
20. 版头：公⽂文⾸首⻚页红⾊色分割线以上的部分就是版头。包括公⽂文份号、密级、保密期限、紧
急程度、发⽂文机关标志、发⽂文字号、签发⼈人、版头中的分割线7个要素。
注意：这7个要素并不不全部都是版头的必备要素。⽐比如如果公⽂文没有密级，那就不不⽤用标份
号、密级和保密期限；如果公⽂文不不紧急，就不不⽤用标注紧急程度；如果不不是上⾏行行⽂文，就不不⽤用
写签发⼈人。
21. 份号是将涉密公⽂文同⼀一⽂文稿印制若⼲干份后每份公⽂文的顺序编号。⼀一般⽤用6位阿拉伯数字，
顶格编排在版⼼心左上⻆角第⼀一⾏行行。
22. 密级分为绝密、机密和秘密三级，顶格编排在版⼼心左上⻆角第⼆二⾏行行，保密期限中的数字⽤用
阿拉伯数字（⼀一般公⽂文中都使⽤用阿拉伯数字，除了了正⽂文，基本上都是阿拉伯数字，包括保
密期限，成⽂文⽇日期，发⽂文字号等）。如果期限不不做标注，⼀一般按保密期限20年年认定。
40

## 第 85 页

23. 发⽂文机关标志由发⽂文机关全称或者规范化简称（发展改⾰革委员会，在发⽂文机关标志中是
可以写成发改委的）加‚⽂文件‛ ⼆二字，也可以直接⽤用发⽂文机关全称或者规范化简称。
24. 发⽂文字号由发⽂文机关代字、年年份和发⽂文顺序号三部分组成。
发⽂文字号以下⼏几点⼀一定要记住：
①⽤用六⻆角括号括起来〔〕，其余的符号全是错的。
②不不加第字。⽐比如下图中如果写成鄂财监发〔2016〕第16号，那就错了了。
③不不标虚位。⽐比如是鄂财监发〔2016〕6号，就不不能写成06号。
④使⽤用主办机关的发⽂文字号，⽽而且只能标注⼀一个发⽂文字号。具体案例例如下图。
⑤在阿拉伯数字后加号，具体案例例如下图。
25. 如果是多个部⻔门联合发⽂文，应当主办机关在前，如有‚⽂文件‛ ⼆二字，以联合发⽂文机关为准
上下居中排布。
拿今天刚收的⽂文件给你们打个样：
26. 上⾏行行⽂文必须要有签发⼈人。签发⼈人由‚签发⼈人‛ 三字加全⻆角冒号和签发⼈人姓名组成。居右
空⼀一字。如有多个签发⼈人，签发⼈人姓名按照发⽂文机关的排列列顺序从左到右、⾃自上⽽而下依次
均匀排列列，⼀一般每⾏行行排两个姓名，回⾏行行时与上⼀一⾏行行第⼀一个签发⼈人名字对⻬齐。
27. 版头中的分割线与版⼼心同宽，是⼀一条红⾊色的分隔线。
41

## 第 86 页

28. 标题⼀一般都是由发⽂文机关名称（中共中央办公厅）、事由（关于xxx）和⽂文种（的通知）
组成。但是也可以简化成事由+⽂文种或者发⽂文机关+⽂文种（《中华⼈人⺠民共和国国务院令》），或
者只有⽂文种（⽐比如《通告》、《通知》等）。
29. ①主送机关即公⽂文的主要受理理机关，应使⽤用机关全称或者规范化简称。如有多个发⽂文机
关，在最后⼀一个发⽂文机关后标注全⻆角冒号。
②同性质、同级别的机关之间⽤用顿号，不不同性质或不不同级别的机关之间⽤用逗号。⽐比如‚各
省、⾃自治区、直辖市⼈人⺠民政府，国务院各部委、各直属机构‛ 。
③如果主送机关过多导致公⽂文⾸首⻚页不不能显示正⽂文时，应当将主送机关名称移⾄至版记。
30. 公⽂文的正⽂文是公⽂文的主体部分，由开头（导语）、主体和结尾三部分组成，是⼀一份公⽂文
的核⼼心。
31. 公⽂文正⽂文中如果引⽤用其他公⽂文，应先引标题，后引发⽂文字号，⼆二者缺⼀一不不可。
32. 公⽂文正⽂文中的结构层次序数顺序依次为‚⼀一‛、‚（⼀一）‛ 、‚1.‛、‚（1）‛。
33. 公⽂文中如果有附件，那么附件名称后不不加标点符号、附件不不加书名号。如果只有⼀一个附
件，那么这个附件前⾯面不不⽤用加标‚1.‛。
34. 成⽂文⽇日期可以署发⽂文机关全称，也可以署规范化简称。
35. 成⽂文⽇日期署会议通过或者发⽂文机关负责⼈人签发的⽇日期。年年份应标全称，⽉月、⽇日不不标虚位。
36. 当公⽂文排版后所剩空⽩白处不不能容下印章或者签发⼈人签名章、成⽂文⽇日期时，可以采⽤用调整
⾏行行距、字距的措施解决。
37. 加盖印章的公⽂文：
①只有⼀一个印章时，印章端正、居中下压发⽂文机关署名和成⽂文⽇日期，使发⽂文机关署名和成
⽂文⽇日期居印章中⼼心偏下位置。
②联合⾏行行⽂文时，最后⼀一个印章端正、居中下压发⽂文机关署名和成⽂文⽇日期，印章之间不不能相
交或相切。
③不不得出现空的印章。
38. 附注：①附注是指公⽂文印发传达范围等需要说明的事项。
②请示性公⽂文应当在附注处注明联系⼈人姓名和联系电话。
39. 如果附件与正⽂文不不能⼀一起装订，应当在附件左上⻆角第⼀一⾏行行顶格编排公⽂文的发⽂文字号并在
其后标注‚附件‛ ⼆二字及附件顺序号。
40. 版记包括分隔线、抄送机关、印发机关和印发⽇日期等。
42

## 第 87 页

41. 抄送机关是指除主送机关外需要执⾏行行或者知晓公⽂文内容的相关机关，应当使⽤用机关全
称或者规范化简称。
42. 印发机关左空⼀一字，印发⽇日期右空⼀一字，⽇日期不不标虚位，后加‚印发‛ ⼆二字。
43. ⻚页码：单⻚页码居右空1字，双⻚页码居左空1字。
44. 《党政机关公⽂文格式》规定了了三种公⽂文的特定格式，分别是信函格式、命令格式和纪要
格式。
45. 信函格式的⾸首⻚页不不显示⻚页码，版记不不加引发机关和印发⽇日期。
46. 命令格式由发⽂文机关全称加‚命令‛ 或‚令‛ 字组成。
47. 纪要格式的标志由‚xxxx纪要‛ 组成，居中排布。⽤用3号⿊黑体字标注出席⼈人员名单，同
时标注请假和列列席⼈人员名单。
⾏行行⽂文规则
1. 公⽂文⼀一般不不得越级⾏行行⽂文，特许情况需要越级⾏行行⽂文的，应当同时抄送被越过的机关。
2.上⾏行行⽂文原则上只主送⼀一个上级机关，根据需要同时抄送相关上级机关和同级机关，不不抄
送下级机关。
3.下级机关的请示事项，如需以本机关名义向上级机关请示，应当提出倾向性意⻅见后上报，
不不得原⽂文转报上级机关。
4.请示应当⼀一⽂文⼀一事。不不得在报告等⾮非请示公⽂文中夹带请示事项。
5.受双重领导的机关向⼀一个上级机关⾏行行⽂文，必要时抄送另⼀一个上级机关。
6.重要⾏行行⽂文可以抄送发⽂文机关的直接上级机关。
7. 党委、政府的办公厅（室）根据本级党委、政府授权，可以向下级党委、政府⾏行行⽂文，其
他部⻔门和单位不不得向下级机关、政府发布指令性公⽂文。
8.党委、政府的部⻔门在各⾃自职权范围内可以向下级党委、政府的相关部⻔门⾏行行⽂文。
9.属于党委、政府各⾃自职权范围内的⼯工作，不不得联合⾏行行⽂文。
10. 部⻔门内设机构除办公厅（室）外不不得对外正式⾏行行⽂文。
11. 命令和决定如果篇幅较⻓长，应当使⽤用⼩小标题，使⼈人容易易抓住各层次的中⼼心。
12. ⼀一般机关单位不不得随意使⽤用公告这种⽂文种。因为公告具有特定的权威性和郑重性。
13. 公报和公告的区别：
43

## 第 88 页

①公告是⾏行行政机关⽂文种，⽽而公报通常是党的机关⽂文种，除统计公报（⽐比如《第五次全国
⼈人⼝口普查公报》）外，⾏行行政机关很少使⽤用公报这⼀一⽂文种。
②公告⽐比较简短，⽽而公报较为详尽。
14. 通知的使⽤用范围最⼴广，使⽤用效率最⾼高，因此有‚公⽂文轻骑兵‛ 的称号。
15. 命令可以嘉奖有关单位及⼈人员；决定可以奖惩有关单位及⼈人员；通报适⽤用于表彰先进。
16. 通报分为表彰性通报、批评性通报和情况通报。
17. 请示和报告的区别：
①报告在事前、事中、事后都可以⾏行行⽂文；请示必须在事前，不不能先斩后奏。
②报告可以⼀一⽂文多事，但是请示只能⼀一⽂文⼀一事。
18. 批复写作时，‚发⽂文机关+事由+⽂文种‛ 三部分不不能随意省略略。
公⽂文处理理
1. 公⽂文拟制包含公⽂文的起草、审核、签发等程序。
2.审核主要由发⽂文机关办公厅（室）负责。
3.上⾏行行⽂文需要签发时，签发⼈人是本机关负责⼈人，也就是单位的⼀一把⼿手。
4.圈阅或者签名的，视为同意。
5.公⽂文办理理包括收⽂文办理理、发⽂文办理理和整理理归档。
6.收⽂文处理理的程序是签收、登记、初审、承办、催办、答复等。其中承办是核⼼心环节。
7. 发⽂文办理理的程序主要有复核、登记、印制、核发。
8.公⽂文的密级需要变更更或者解除的，由原确定密级的机关或者其上级机关决定。
9.绝密级公⽂文⼀一般不不得复制、汇编，确有需要的，应当经发⽂文机关或者其上级机关批准。
复制汇编的公⽂文视同原⽂文件管理理。汇编本的密级按照编⼊入公⽂文的最⾼高密级标注。
10. 公⽂文被撤销的，视为⾃自始⽆无效；公⽂文被废⽌止的，视为⾃自废⽌止之⽇日起失效。
11. 不不具备存档和保存价值的公⽂文，经批准后可以销毁。
44

## 第 89 页

管理理常识
1. ⾏行行政管理理，是国家⾏行行政机关为了了公共利利益和⽬目的，以公共权⼒力力为基础，对国家事务、社
会事务及其⾃自身内部事务实施管理理的活动，其本质上是政府管理理公共事务、谋求公共利利益
和承担公共责任的过程。
2.政府的三⼤大经济职能：①宏观调控职能 ②提供公共产品和服务的职能
③市场监管职能
3.实现政府职能转变的根本途径是政企分开。其要点有三个⽅方⾯面：
①政府的职能和企业的职权分开；
②政府的社会经济管理理职能和企业⾃自主经营职能分开；
③政府的国有企业所有者职能和企业⾃自主经营职能分开；
4.公共危机的特征：突发性、公共性、难以预测性、严重危害性和舆论关注性。
5.公共危机管理理：
①具体性原则：对那些关乎全局、影响整理理的计划具体化。也就是说，它是‚就重避轻‛
中重的⼀一⾯面的细化。
②科学性原则：应当多注意科学性、技术性、多征求相关专家的意⻅见和建议。
6.⾏行行政组织的类型：
①领导机关 ②职能机关（国务院各部委，地⽅方政府各厅局）
③参谋咨询机关④直属机关：主管某些专业业务的⾏行行政机构（如国家林林业局）
⑤派出机关：省、直辖市、⾃自治区⼈人⺠民政府经国务院批准设⽴立的派出机关叫⾏行行政公署；
县、⾃自治县⼈人⺠民政府经省、⾃自治区、直辖市⼈人⺠民政府批准设⽴立的派出机构叫做区公所（截
⽌止2012年年,全国仅剩2个区公所）；市辖区、不不设区的市⼈人⺠民政府经上⼀一级⼈人⺠民政府批准设⽴立
的派出机构叫街道办事处。
7. 管理理层次与组织规模呈正⽐比，与管理理幅度呈反⽐比。
8.两种管理理组织结构形态：扁平结构形态和锥形结构形态。
9.⾏行行政决策内容涉及整个国家和社会范围的⼀一切公共事务。
10. ⾏行行政决策体制⼀一般由中枢系统、信息系统和咨询系统三部分组成。
11. ⾏行行政执⾏行行⼀一般划分为中央级、省级、市级、县级和乡级五个层次。
12. ⾏行行政执⾏行行的⼿手段：法律律⼿手段、⾏行行政⼿手段和经济⼿手段。
45

## 第 90 页

13. ⾏行行政执⾏行行可分为准备、具体实施和评估三⼤大阶段。其中，实施阶段是关键，是⾏行行政执⾏行行
的核⼼心内容。
14. ⾏行行政指挥的作⽤用：保证作⽤用、推进作⽤用、激励作⽤用、预防作⽤用。
15. ⾏行行政指挥者必须具备的条件：拥有指挥权（先决条件）、敢于指挥、善于指挥。⾏行行政指
挥的⽅方式：⼝口头指挥、书⾯面指挥和会议指挥。
16. ⾏行行政授权⼀一般都是逐级授权，只有在特殊情况下才可越级授权。
17. ⾏行行政沟通的类型：
①按沟通渠道划分：有正式沟通和⾮非正式沟通
②按信息流向划分：下⾏行行沟通、上⾏行行沟通和平⾏行行沟通
③按沟通的路路线划分，有单向沟通和双向沟通。
18. ⾏行行政沟通是⾏行行政协调的必要⼿手段，⾏行行政协调是⾏行行政沟通的必然结果，没有沟通便便没有协
调。
19. ⾏行行政协调的基本原则：①从整体出发，统筹兼顾，⼒力力求平衡的原则；
②原则性和灵活性相结合的原则。
20. ⾏行行政协调的⽅方法：会议协调、组织协调和信息协调。
21. ⾏行行政内部监督系统主要以提⾼高⾏行行政效率为中⼼心任务，它们包括⾃自我⾏行行政监督和专⻔门⾏行行政
监督。
22. ⾃自我⾏行行政监督主要⽅方法：⼯工作报告、⼯工作指导、⼯工作监督、⼯工作检查、复议。
23. 专⻔门⾏行行政监督包括各级⾏行行政监察和审计监督。
24. ⾏行行政外部监督系统主要包括：⽴立法监督、司法监督、政党监督和社会监督。
25. 社会管理理的内涵包含两⽅方⾯面内容：政府社会管理理和社会⾃自我管理理。
26. 政府的社会管理理的核⼼心是纠正市场的失灵。
27. 社会管理理者必须考虑社会⽬目标、经济⽬目标和环境保护⽬目标的统⼀一。
28. 社会组织分类管理理：针对不不同类别的社会组织，国家制定不不同的法律律和法规，实⾏行行不不同的
管理理⽅方式。总的思路路是‚放开⼀一⼤大⽚片，限制⼀一⼩小部分‛。
29. 转变⾏行行政管理理职能：由公益服务的唯⼀一提供者转变为保证者，从直接拥有和管理理转变为
制定规则和监督评估。
46

## 第 91 页

我国国情
1. 我国陆地与14个国家的国境接壤。
2.我国⼭山区⾯面积占全国总⾯面积的三分之⼆二。
3.我国地势⻄西⾼高东低，呈阶梯状分布；
4.三⼤大阶梯的分界线：
①昆仑⼭山脉、祁连⼭山脉、横断⼭山脉（⼀一⼆二级阶梯分界线）
②⼤大兴安岭、太⾏行行⼭山脉、巫⼭山、雪峰⼭山（⼆二三阶梯分界线）
5.第⼀一阶梯是⻘青藏⾼高原，第⼆二阶梯主要是⾼高原和盆地，第三阶梯分布着⼴广阔平原。
6.四⼤大⾼高原：⻘青藏⾼高原、内蒙古⾼高原、云贵⾼高原、⻩黄⼟土⾼高原；
四⼤大盆地：塔⾥里里⽊木盆地 准噶尔盆地（塞北北江南）、
柴达⽊木盆地（聚宝盆） 四川盆地
7. 三⼤大平原：东北北平原、华北北平原、⻓长江中下游平原。
8.冬季我国是世界上同纬度（不不是全球，只是同纬度）地区最冷的国家，夏季则是世界上
同纬度最热的国家（沙漠除外）。
9.我国冬季⽓气温最低值在漠河，⽓气温最⾼高值在海海南；
我国夏季⽓气温最⾼高值在吐鲁番盆地，⽓气温最低值在⻘青藏⾼高原。
10. 我国⼈人均占地⾯面积仅居第11位，但是我国⽔水能资源居世界第⼀一位。
11. 各⼤大河的流域中，以珠江流域⼈人均⽔水资源最多。
12. 我国⽔水资源的分布情况是南多北北少，⽽而耕地的分布却是南少北北多。
13. 我国的⼤大陆海海岸线⻓长达1.8万千⽶米，主张的管辖海海域⾯面积可达300万平⽅方千⽶米，接近陆
地领⼟土⾯面积的三分之⼀一。
14. 我国农垦历史悠久，所以后备⼟土地资源有限，质量量好的⼟土地资源绝⼤大多数都已经被开发
利利⽤用，所以耕地后备资源潜⼒力力⼩小。
15. 我国的能源条件可以概括为富煤、缺油、少⽓气。
16. 我国是世界上⼈人⼝口最多的国家，约占世界的五分之⼀一。
17. 我国⼈人⼝口分布不不均匀，以⿊黑⻰龙江省⿊黑河⾄至云南省腾冲⼀一线为界的东南地区，⼈人⼝口超过了了
全国的90%。
18. 我国⼈人⼝口构成的特点是农业⼈人⼝口占总⼈人⼝口的⽐比重⼤大。
47

## 第 92 页

19. 计划⽣生育的具体措施是晚婚、晚育、少⽣生、优⽣生。
20. 2015年年12⽉月27⽇日，全国⼈人⼤大常委会表决通过了了⼈人⼝口与计划⽣生育法修正案，全⾯面⼆二孩
于2016年年 1⽉月1⽇日起正式实施。
21. 法定结婚年年龄：男不不得早于22周岁，⼥女女不不得早于20周岁。男⼥女女推迟3岁再结婚，就是
晚婚，⼥女女年年满24周岁后初育为晚育。
22. 世界遗产分为⽂文化遗产、⾃自然遗产、双重遗产（⽂文化遗产和⾃自然遗产）。
23. 我国已有世界遗产49处。位居世界第⼆二位，仅次于意⼤大利利的51处。
24. 每年年的6⽉月第⼆二个星期六，是我国的‚⽂文化遗产⽇日‛。
25. 我国的世界双重遗产⼀一共有4处（泰⼭山、⻩黄⼭山、武夷⼭山、乐⼭山⼤大佛）。
48

## 第 93 页

【 】
⽬目录 第三轮复习
.................................................................................................
⽬目 录 1
...................................................................................................
公共基础知识笔记（三） 1
...................................................................................................................
法律律模块 1
7. ⾃自然⼈人：依据⾃自然规律律⽽而出⽣生的⼈人 ....................................................................................... 12
8. 公⺠民的⺠民事权利利能⼒力力始于出⽣生。 ........................................................................................... 12
9. ⺠民事⾏行行为能⼒力力：以⾃自⼰己的⾏行行为⾏行行使⺠民事权利利、承担⺠民事义务的资格 ...................................... 12
.................................................
10周岁以上的未成年年⼈人，不不能完全辨认⾃自⼰己⾏行行为的精神病⼈人。 12
..................................................................................................................
哲学模块 27
...................................................................................................................
1.哲学的基本问题 27
...................................................................................................................
2.哲学的基本派别 27
（1）唯物主义的历史形态 ............................................................................................... 27
（2）唯⼼心主义的两种基本形式 ........................................................................................ 27
.................................................................................................................................
3.物质观 28
.................................................................................................................................
4.意识观 28
...................................................................................................................
5.联系观与发展观 28
.......................................................................................................................
6.质量量互变规律律 28
...................................................................................................................
7.否定之否定规律律 29
.......................................................................................................................
8.对⽴立统⼀一规律律 29
.................................................................................................................................
9.认识观 30
...............................................................................................................................
10.真理理观 30
..............................................................................................................
11.历史观社会存在： 30
.............................................................................................................
12.党和政府的⼤大政⽅方针 31
.......................................................................................................
13.中国特⾊色社会主义模块 32
..................................................................................................................
经济模块 36
....................................................................................................
党史、近代史模块 39
....;;;...........................................................................................
《⾟辛丑条约》 39
..................................................................................................................
管理理模块 42
...........................................................................................................
事业单位常识 45
..................................................................................................................
科技模块 46
14、科技..................................................................................................................................
47
....................................................................................................
科技知识考点梳理理 49
...................................................................................................................
(⼀一)前沿科技 49
...........................................................................................................................
(⼆二)⽣生活常识 50
(三)⾃自然常识1.冻⾬雨 ................................................................................................................. 52
..................................................................................................................
地理理模块 53
49

## 第 94 页

.....................................................................
补充：第⼀一部分 政治 54
................................................................................................
第⼀一章 ⻢马克思注意基本原理理 54
................................................................................................
第⼆二章 邓⼩小平理理论 54
............................................................................
第⼆二部分 法律律 55
............................................................................
第三部分 管理理 56
............................................................................
第四部分 经济 57
............................................................................
第五部分 科技篇 58
............................................................................
第六部分 中共、党史、国情篇 58
.........................................................................................................................
其他 59
............................................................................
第七部分 公⽂文篇 59
50

## 第 95 页

公共基础知识笔记（三）
法律律模块
法理理学
1. 法的特征：规范性、国家意志性、普遍性、国家强制性、程序性
2.道德不不体现统治阶级的意志，道德不不具有程序性。
3.法是统治阶级意志（⼈人⺠民）的体现。
4.法的内容、产⽣生、变更更都是由统治阶级所处的社会物质⽣生活条件所决定。
5.经济基础决定法，法反作⽤用于经济基础。
6.根本法就是宪法，除了了宪法以外都是普通法。
7. 诉讼法是程序法，其他的基本上都是实体法。
8.⼀一般法就是适⽤用⾯面⽐比较⼴广的法律律。特别法是设定特定时间、特定地区、特定⼈人的法，⽐比如《教
师法》、《妇⼥女女权益保护法》等都是特别法。
9.⼏几个国家之间经过协商确定的法律律就是国际法。
10. ⼤大陆法系属于成⽂文法，英美体系属于不不成⽂文法（即判例例法）
11. 公法是调整国家和个⼈人之间的关系，私法属于调整个⼈人之间的关系。
12. 法的要素：法律律规则、法律律原则、法律律概念。
13. 法律律规则的结构：假定+⾏行行为模式+后果。
注：法律律条⽂文与法律律规则并⾮非⼀一⼀一对应关系。（有的条⽂文省略略了了假定）14.
法律律规范的种类
①内容规定的不不同：授权性规则（有权做什什么）、义务性规则（不不得或应当做什什么）、权义复合
性
②⾏行行为限定程度：强⾏行行性规则和任意性规则
③内容规定确定性程度：确认性原则、委任性原则、准⽤用性规则
Xxxx，由国务院另⾏行行制定管理理办法。
1

## 第 96 页

这样的法条就属于委任性原则。
甲类传染病的范围，依照《中华⼈人⺠民共和国防治法》和国务院有关规定。 这
样的法条属于准⽤用性原则。
15. 法律律原则：⺠民事活动应当尊重社会公德，不不得损害社会公共利利益。---《⺠民法》
这就是法律律原则。只是宏观上⾯面的解释。
16. 法的作⽤用：指引作⽤用（本⼈人的⾏行行为）、评价作⽤用（他⼈人的⾏行行为）、预测作⽤用（⼈人们的相互⾏行行
为）、教育作⽤用（⼀一般⼈人的⾏行行为）、强制作⽤用（违法犯罪者的⾏行行为）。
17. 法律律效⼒力力：
空间领域：领⼟土、领⽔水、领空、中国驻外使馆和在领域外的本国的船舶、航空器器18.
法律律⽣生效的最早时间点为⾃自法律律公布之⽇日起起效。
19. 法律律的溯及⼒力力：从旧兼从轻。
20. 碰到太绝对的表述，⼀一般都是错的。
21. 法律律体系就是部⻔门法体系。
22. 英美法系：英美及其殖⺠民地附属地（⾹香港），也叫普通法系
23. ⼤大陆法系：欧洲⼤大陆⻄西班⽛牙葡萄⽛牙的殖⺠民地（澳⻔门），也叫法典法系、⺠民法法系
24. 中华法系：中国古代法。
25. 组成法律律部⻔门的最⼩小单位是法律律规范。
26. 根据法所赖以产⽣生的阶级基础和阶级本质对法所产⽣生的分类，叫做法律律历史类型。
27. 法律律关系可以分为平权型和⾪隶属型。
28. 构成⺠民事法律律三要素的有主体、客体和内容（内容包括权利利和义务）
29⼈人⼤大主席团和全国⼈人⼤大各专⻔门委员会有权利利提出⽴立法议案。
30. ⼀一个代表团或者三⼗十名以上的代表也可以提出⽴立法议案，但主席团有权决定是否列列⼊入会议议
程。
31. 法的渊源⼜又称为法的表现形式。
32. 宪法、法律律、⾏行行政法规、地⽅方⾏行行政法规属于社会主义法的渊源。（法的渊源具有唯⼀一性）
33. 执法的主体：国家⾏行行政机关、公务员和授权组织。
34. 法律律责任的分类：⺠民事责任、刑事责任、⾏行行政责任和违宪责任。
35. 法律律责任的核⼼心构成要素是违法⾏行行为和违约⾏行行为
2

## 第 97 页

36. 做题时⼀一定要党政分开：开除党籍不不属于⾏行行政责任。
38. 法律律制裁是由特定的国家机关对违法者依其所应承担的法律律责任⽽而实施的强制惩罚措施。
39. 法治：通过法律律来治理理国家。⽽而法制是⼀一国或⼀一地区法律律的总称。法治和法制是有区别的。
40. 法制建设：有法可依（前提）、有法必依（中⼼心）、执法必严、违法必究
41. 有国家就会有法制，但是有法制不不⼀一定有法治。
42. 依法治国是社会主义法治的核⼼心内容，执法为⺠民是社会主义法治的本质要求，公平正义是社
会主义法治的价值追求。
43. 法的价值中，最本质最核⼼心的范畴是⾃自由。
宪法(⼀一)
1.最早实⾏行行宪政的国家是英国。
2.1787年年，美国颁布了了世界上第⼀一部宪法。
3.1791年年，法国颁布了了欧洲第⼀一部宪法---《⼈人权宣⾔言》。
4.1908年年，清政府制定了了中国历史上的第⼀一个宪法⽂文件---《钦定宪法⼤大纲》。
5.1912年年，⺠民国制定了了中国历史上唯⼀一的⼀一部资产阶级共和国性质的宪法性⽂文件---《中华⺠民国
临时约法》。
6.1954年年，中华⼈人⺠民共和国颁布了了第⼀一部宪法。我国⾄至今设⽴立过五次宪法。
7.我国现⾏行行的宪法是1982年年宪法。
8.2004年年宪法修正案的主要内容：
①国家尊重和保障⼈人权
②修改乡镇政权任期的规定（延⻓长⾄至五年年）
9.宪法规定了了国家制度和社会制度的根本问题
10. 宪法的核⼼心价值是限制国家权⼒力力、保障公⺠民权利利
11. 我国现⾏行行宪法的结构体系是：序⾔言、总纲、公⺠民的权利利和义务、国家机构、国旗、国歌、国 徽、
⾸首都
12. 我国的最⾼高权利利机关、⽴立法机关是全国⼈人⺠民代表⼤大会
13. 全国⼈人⺠民代表⼤大会代表的任期为5年年。
3

## 第 98 页

14. 宪法修改：全国⼈人⺠民代表⼤大会常务委员会或者1/5以上的全国⼈人⼤大代表提议。
15. 宪法通过：全体代表的2/3的多数通过。（不不是出席代表）
16. 全国⼈人⼤大没有制定宪法的权利利，宪法的制定是由全国宪法起草委员会这样⼀一个专⻔门的机关制 定。
17. ⾹香港特别⾏行行政区基本法的修改权属于全国⼈人⼤大，不不属于全国⼈人⼤大常委会。
18. 总理理由国家主席提名，由全国⼈人⼤大决定。
19. 全国⼈人⼤大的其他权利利：
①批准省、⾃自治区和直辖市的建制 ②决定特别⾏行行政区的设⽴立及其制度
③决定战争和和平 ④国务院部委的设⽴立
20. ⼈人⼤大开会时，由⼈人⼤大常委会去召集，由主席团去主持，全国政协委员列列席。
21. ⼈人⼤大代表具有⼈人身特别保护权，⾮非经全国⼈人⺠民代表⼤大会会议主席团或全国⼈人⺠民代表⼤大会常务
委员会批准，不不受逮捕和刑事审判（乡级代表不不享受这个权利利）。
22. ⼈人⼤大代表提的是议案，不不是提议或者提案。政协⽤用的是提案。
23. ⼈人⼤大常委会组成⼈人员应有适当少数⺠民族名额。
24. 全国⼈人⼤大常委会和全国⼈人⼤大属于⾪隶属关系。
25. 全国⼈人⼤大常委会具有解释宪法的权利利（只有常委会具有解释法律律的权利利）。
26. ⼈人⼤大制定的是基本的、⼗十分重要的法律律，⽽而常委会则可以制定⼀一般法律律。
27. ⼈人⼤大和⼈人⼤大常委会都具有监督宪法实施的权利利。
28. 全国⼈人⼤大常委会在⼈人⼤大闭幕期间，由国务院总理理提名，决定部⻓长、委员会主任、秘书⻓长的⼈人 选。
（常委会⽆无权决定副总理理、国务委员的⼈人选）
29. 各省的检察⻓长在各省的⼈人⼤大选举产⽣生之后，还需要报全国⼈人⼤大常委会通过。这⼀一点与法院不不
同，法院产⽣生了了就产⽣生了了，不不⽤用报全国⼈人⼤大常委会。
30. 全国⼈人⼤大常委会具有特赦、战争状态的宣布、全国总动员、紧急状态的权利利。
31. 我国的国家最⾼高⾏行行政机关是国务院。
32. 总理理、副总理理和国务委员的任期连续不不得超过两届。
33. 中国⼈人⺠民银⾏行行属于国务院的组成部⻔门。
34. 国务院常务会议的组成⼈人员有正副总理理、国务委员、秘书⻓长，不不包括各部部⻓长。
35. 国务院有批准省、⾃自治区、直辖市的区域划分。批准⾃自治州、县、市的建制和区域划分。
4

## 第 99 页

36. 乡的建制归省政府。
37. 国务院有权决定省、⾃自治区、直辖市范围内部分地区进⼊入紧急状态。
38. 上下级⼈人⺠民法院之间的关系不不是领导关系⽽而是监督关系。
39. ⼈人⺠民法院属于国家司法机关，也属于国家审判机关。
40. ⼈人⺠民检察院是国家的法律律监督机关，也是司法机关
41. 上级⼈人⺠民检察院领导下级⼈人⺠民检察院的⼯工作。
42. ⼈人⺠民检察院的任免必须由上级⼈人⼤大常委会批准。（同29题联系起来记忆）
43我国的司法机关只有两个：检察院和法院。⽐比如，司法局、公安局就属于⾏行行政机关，不不属于
司法机关。
44. 国家主席、副主席由全国人民代表大会选举产生。
45. 国家主席是⼀一个国家机关，⽽而不不是某⼀一个⼈人，⽽而且任职时必须年年满45岁。
46. 国家主席缺位时，副主席继任。正副主席都缺位时，由全国⼈人⺠民代表⼤大会补选，补选之前，
先由⼈人⼤大常委会委员⻓长暂时代理理主席职位。
47. 国家主席不不需要向全国⼈人⺠民代表⼤大会报告⼯工作。
48. 我国的国家元⾸首职权由国家主席和全国⼈人⺠民代表⼤大会常务委员会共同⾏行行使。
49. 中央军委的每届任期为5年年，但宪法没有规定对军委主席连续任职问题作出规定
50. 中央军事委员会不不向全国⼈人⼤大报告，但是需要向全国⼈人⼤大及常委会负责。
宪法(⼆二)
1. 我国现在共有5级⼈人⼤大和5级政府，分别是全国、省级、市级、县级和乡级。
2.乡级⼈人⼤大没有常委会，同时乡级⼈人⼤大代表没有刑事豁免权
3. 对中央来说，副总理理由总理理提名，总理理由国家主席提名。但是，地⽅方政府正职对副职没有提
名权，正副职（如省⻓长、副省⻓长、市⻓长、副市⻓长）都是由⼈人⼤大选出来的。
4.我国的⽴立法体制：⼀一元、两级多层次
5.⽴立法权：
①权⼒力力机关：
法律律是由全国⼈人⼤大及其常委会制定。
5

## 第 100 页

省级、较⼤大市的⼈人⼤大及其常委会可以制定地⽅方性法规。
县⼈人⼤大和常委会不不可以制定地⽅方性法规
⾃自治区、⾃自治州、⾃自治县⼈人⼤大可制定⾃自治条例例和单⾏行行条例例。（⾃自治地⽅方常委会不不可以制定）
②⾏行行政机关：
国务院可以制定⾏行行政法规
省级、较⼤大市的⼈人⺠民政府可以制定规章。
6.⽴立法的效⼒力力：宪法⼤大于法律律，法律律⼤大于⾏行行政法规
权⼒力力机关⼤大于⾏行行政机关
7. 地⽅方规章和地⽅方性法规相冲突时，会先让国务院拿出⼀一个意⻅见来，如果国务院认为适⽤用于地⽅方 性
法规，就以地⽅方性法规为准。认为应当使⽤用部⻔门规章，就应该报请全国⼈人⼤大常委会裁决。
8.规章和规章出现冲突了了，由国务院裁决。
9.如果两者是领导与被领导关系（上级⾏行行政机关和下级⾏行行政机关、⼤大⼈人对本级⼈人⼤大常委会），那
么法规既可以改也可以撤销。如果两者是监督关系（⼈人⼤大对政府、上级⼈人⼤大常委会对下⼀一级⼈人⼤大
常委会），那只能撤销，⽽而不不能改变。
10. 我国公⺠民有服兵役、受劳动和受教育的义务。受教育和劳动⼀一样，既是权利利，也是义务。
11. 国体，也就是国家性质，我国的国体是⼈人⺠民⺠民主专政。
12. 政体：⼈人⺠民代表⼤大会制度。⼈人⺠民代表⼤大会制度是我国根本的政治制度。
13. 如果把政治两字去掉，我们国家最根本的制度是社会主义。
14. 中华⼈人⺠民共和国是⼯工⼈人阶级领导的社会主义国家
15. 除了了中国共产党之外，我国有8个⺠民主党派
16. 多党合作的前提和根本保证是坚持中国共产党的领导。
17. 政协的第⼀一要务是推动科学发展。
18. ⼈人⺠民政协的主要职能是政治协商、⺠民主监督和参政议政
19. 有选举权的条件：18岁，中国公⺠民，没有被剥夺政治权利利（3者缺⼀一不不可）。
20. 拘留留、逮捕的时候并没有剥夺⼀一个⼈人的政治权利利。
21. 精神病⼈人和被羁押的⼈人也是有选举权的。
22. 直接选举：不不设区的市、市辖区、县、⾃自治县、乡镇的⼈人⼤大代表
23. 间接选举：市⼈人⼤大代表由县⼈人⼤大代表选举产⽣生，省⼈人⼤大代表由市⼈人⼤大代表选举产⽣生
6

## 第 101 页

24. 在投票时，直接选举时过半数的选⺠民参加投票有效，投票的⼈人当中过半选你就能当选。
25. 间接选举时，代表候选⼈人要获得全体代表的过半数选票才能当选
26. 我国属于单⼀一制的国家结构形式。结构形式就是中央和地⽅方的关系
27. ⺠民族乡不不享有⾃自治权，不不属于⾃自治机关
28. ⾃自治地⽅方的⾃自治机关包括⼈人⺠民代表⼤大会和⼈人⺠民政府。不不包含常委会、法院和检察院
29. 现⾏行行宪法规定，⾃自治州、⾃自治县制定的⾃自治条例例和单⾏行行条例例须报省或⾃自治区的⼈人⼤大常委会批
准后⽣生效，并报全国⼈人⼤大常委会备案。
30. 中央对特别⾏行行政区在外交、国防上有管理理权。
31. 村委会和居委会不不是政府部⻔门，是⼀一个基层群众⾃自治组织。
32. 村委会、居委会和政府不不是领导和被领导的关系。
33. 基层政权应当对居⺠民委员会的⼯工作给予⽀支持和帮助。
34. 我国现阶段的所有制形式：
肯定国有：矿产、⽔水流和城市的⼟土地
⾃自然资源⼀一般都是国有的，除⾮非有法律律规定的除外。
肯定集体：宅基地、⾃自由⼭山、⾃自留留地
35. ⼟土地的所有权不不可以按照法律律的规定转让。（转让就等于买卖，只能使⽤用，不不能买卖）
36. 国家⿎鼓励、⽀支持和引导⾮非公有制经济的发展，并进⾏行行管理理和监督。
⾏行行政法
1. ⾏行行政法是调整⾏行行政关系的法律律规范的统称。
2.⾏行行政法的主体地位不不平等，⽽而且⾏行行政法没有统⼀一的法典。
3.国际条约也可能成为⾏行行政法的渊源。
4.⾏行行政法的调整对象①⾏行行政机关与其他国家机关、社会组织、个⼈人的关系
②⾏行行政机关内部的关系
5.有⾏行行政主体出现的法律律关系不不可能是⺠民事法律律关系，这句句话是错的。
⽐比如公安局的⼈人去买办公⽤用品，公安局是⾏行行政机关，但买东⻄西就是⺠民事关系6．
⾏行行政法的基本原则:①⾏行行政合法性原则，这是⾸首要基本原则。
7

## 第 102 页

⾏行行政合法性的要求：依法⾏行行政、执法必严、违法必究
②⾏行行政合理理性原则（⽐比如罚款）
7. ⾏行行政⾏行行为是⾏行行政主体在实施⾏行行政管理理活动、实施⾏行行政职权过程中所作出的具有法律律意义的⾏行行为。
（⾏行行使职权包括⾏行行使过当）
8.⾏行行政主体就是能以⾃自⼰己的名义（做这件事的时候能不不能盖⾃自⼰己的章）⾏行行使⾏行行政职权，对⾃自⼰己⾏行行 使
⾏行行政职权的⾏行行为产⽣生的后果承担相应责任的国家机关和社会组织。
9.⾏行行政主体包括政府及职能部⻔门，以及派出机关。
10. 省⼀一级的派出机构叫做⾏行行政公署，由国务院批准，县⼀一级的派出机关叫区公所，由省政府批
准。市辖区、不不设区的市⼈人⺠民政府设⽴立的叫做街道办事处，由上⼀一级⼈人⺠民政府批准。
11. 派出机构（职能部⻔门派出）：派出所、⼯工商所、税务所。⼀一般情况下不不是⾏行行政主体。
12. 法律律法规授权的组织也可以是⾏行行政主体：⽐比如⾼高等院校（颁发学位证）、专利利复审委员会、 商
标评审委员会。
13. 审计署也属于国务院。
14. ⾏行行政职权有⾏行行政优益权的特征。⾏行行政优益权包括优先权（获得社会协助权、先⾏行行处置权）和
受益权。
15. 抽象⾏行行政⾏行行为和具体⾏行行政⾏行行为的区别：适⽤用对象不不特定的为抽象⾏行行政⾏行行为，特定的为具体⾏行行
政⾏行行为。能反复使⽤用的是抽象⾏行行政⾏行行为，不不能反复使⽤用的是具体⾏行行政⾏行行为。
16. 根据⾏行行政权⼒力力受约束程度，可将⾏行行政权⼒力力划分为：羁束型⾏行行政权⼒力力和⾃自由裁量量⾏行行政权⼒力力
17. ⾏行行政⾏行行为⼀一经成⽴立，甭管他是对的还是错的，都被推定为合法，这叫⾏行行政⾏行行为的公定⼒力力
18. ⾏行行政⾏行行为不不得随意改变和撤销，这是⾏行行政⾏行行为的确定⼒力力。
19. 具有明显违法和重⼤大法律律缺陷的，是⽆无效的⾏行行政⾏行行为。
20. ⼀一般违法，明显不不适当的⾏行行为，是可以撤销的⾏行行政⾏行行为。
21. ⾏行行政处罚：
⼀一、⾏行行政处罚的种类：
①精神罚：警告
②财产罚：罚款（⾏行行政处罚的罚款不不同于刑法中的罚⾦金金）和没收违法所得、没收⾮非法财
物
③能⼒力力罚（⾏行行为罚）：责令停产停业、暂扣或吊销许可证、执照
8

## 第 103 页

④⼈人身⾃自由罚：⾏行行政拘留留（只有公安机关有权决定和执⾏行行），和刑法中的拘役不不同
⼆二、⾏行行政处罚的设定：
①⾏行行政法规：除限制⼈人身⾃自由以外
②地⽅方性法规：限制⼈人身⾃自由、吊销企业营业执照（可以暂扣）
③规章：可以设定警告或者⼀一定数量量罚款
三、并⾮非所有⾏行行政机关都有处罚权
22. 委托别⼈人进⾏行行处罚时，处罚只能委托事业单位。受委托的组织不不得再转委托。委托者必须承
担相应责任。
23. ⾏行行政处罚由违法⾏行行为发⽣生地的具有⾏行行政处罚权的⾏行行政机关管辖
24. ⾏行行政处罚不不适⽤用于以下情况：
（1）精神病⼈人在不不能辨认或者不不能控制时
（2)不不满14周岁的未成年年⼈人
（3）超过追责时效的---2年年
（4）同⼀一个⾏行行为，任何机关不不得以同⼀一事由做出两个以上罚款的⾏行行政处罚。⽐比如摆摊，⼯工商局
罚你了了，卫⽣生局和其他部⻔门就不不能再罚你款了了。但可以⼀一个罚款，⼀一个拘留留。
25. ⾏行行政处罚的简单程序：处罚较为轻微，即对个⼈人处以50元以下罚款或警告，对组织处以1000
元以下的罚款或者警告。
26. ⾏行行政处罚的⼀一般程序：①执法⼈人员不不得少于两⼈人，并应当向当事⼈人出示证件。
②由⾏行行政机关负责⼈人作出处罚决定
③听取当事⼈人的陈述和申辩，当事⼈人也可以对处罚决定进⾏行行控告27.
听证程序：责令停产停业、吊销许可证或执照、⼤大额罚款
①当事⼈人在告知后3天内以书⾯面形式提出申请
②听证举⾏行行7⽇日前，将听证通知书送达当事⼈人
③应当由⾮非本案调查⼈人员主持
④当事⼈人不不承担⾏行行政机关组织听证的费⽤用
28. ⾏行行政处罚当场收缴制度：20元以下的，不不当场收缴事后难以执⾏行行的
29. ⾏行行政处罚的强制执⾏行行：当事⼈人应当在15⽇日内到指定的银⾏行行缴纳罚款，不不交每⽇日增加3%的加
处罚款。
9

## 第 104 页

30. 依法取得的⾏行行政许可可在法律律、法规允许的情况下可以转让
31. ⾏行行政许可的特点：依申请、受益型、要式⾏行行为（书⾯面的）
32. ⾏行行政许可的种类：⼀一般许可、特许、核准、登记、认可
33. 依程度：排他性许可（如专利利）、⾮非排他性许可（如进⼝口许可、营业执照）
34. 独⽴立许可：不不许其他⽂文件说明（如驾照）
附⽂文件的许可：需要附件⽂文件予以说明（如专利利）
35. 省、⾃自治区、直辖市（市不不⾏行行）规章可以设定临时性的⾏行行政许可。
36. 国务院的部委不不可以设定⾏行行政许可。
37. 申请⾏行行政许可时，可以⽤用信函、电报、传真等⽅方式进⾏行行申请。但是⼝口头申请不不⾏行行。申请材料料
不不⻬齐全的，应当当场或者五⽇日内告知。逾期不不告知的，⾃自收到申请材料料之⽇日起即为受理理。
38. 对⾏行行政许可，如果⼀一个机关决定的，20⽇日内决定是否通过申请、多机关决定的，45⽇日内决定是
否通过申请
39. ⾏行行政许可的实施和结果，除涉及国家机密、商业机密、个⼈人隐私之外，应当公开。
40. 听证的启动⽅方式：依职权听证、依申请听证
41. 五⽇日内申请听证、20⽇日组织听证。
42. ⾏行行政许可的监督：
①针对合法的，可以撤回⾏行行政许可。
②针对违法的，可以撤销⾏行行政许可。申请⼈人通过不不正当⼿手段取得许可的，应当撤销；⾏行行政机
关过错，可以撤销。撤销可能对公共利利益造成重⼤大损害的，不不予撤销。（被许可⼈人违法不不赔偿。
没有过错的话可以赔）
③从事违法⾏行行为的，可以吊销。
④注销：没有存在的意义了了，⽐比如死亡了了、终⽌止了了
10

## 第 105 页

⾏行行政复议
1. ⾏行行政复议的特点：审查⾏行行政机关的合法性和合理理性
2.⾏行行政复议的范围仅仅局限在具体⾏行行政⾏行行为中：不不包括国防、外交和宣告紧急状态等⾏行行为、刑事
侦查⾏行行为，包括拘留留、逮捕（因为刑事侦查属于司法系统）、⾏行行政调解、⾏行行政指导、内部⾏行行政⾏行行
为。
3.⾏行行政复议机关：
①上级：
有两个上级的话：
政府部⻔门做出的，可以向以下机关申请复议：
本地⼈人⺠民政府、上⼀一级主管部⻔门
政府做出的，可以向以下机关申请复议：
上级政府（市政府的⾏行行为，相对⼈人可以向省政府申请⾏行行政复议）
垂直领导的：向上⼀一级主管部⻔门申请⾏行行政复议（海海关、国税、外汇、⾦金金融）
②本级：
对省级政府、部委的决定不不服，只能向省级政府、部委申请⾏行行政复议（注：上级为国务院）
但是如果不不服，可以向法院提起诉讼
③上级+上上级：
派出机构：设⽴立该派出机构的部⻔门或者上级部⻔门的同级政府
⽐比如：乡派出所做出的处罚，可以找公安局或者是县政府申请复议
4.⾏行行政复议的申请：⾃自知道该具体⾏行行为60⽇日内提出⾏行行政复议。⾏行行政复议机关在收到申请后，应
当在5天之内进⾏行行审查受理理。
5.⾏行行政复议时被申请⼈人（⼀一般都是⾏行行政机关）承担举证责任。
6.⾏行行政复议的过程中有不不停⽌止执⾏行行原则。就⽐比如贴罚单，可以去复议，但是你不不能阻⽌止他当场贴
你罚单（以下除外：被申请⼈人认为需要停⽌止，⾏行行政复议机关认为需要停⽌止）
7. ⾏行行政复议机关应当在60天之内做出⾏行行政复议决定。可以延⻓长，但延⻓长期不不得超过30天。
11

## 第 106 页

⺠民法
1. ⺠民法是调整平等主体的公⺠民之间、法⼈人之间的财产关系和⼈人身关系的法律律规范。
2.我国的⺠民法没有法典。
3.⺠民法的基本原则：平等、⾃自愿、等价有偿、诚实信⽤用、公平等原则
4.⺠民法是基于法律律事实的产⽣生、变更更和消灭⽽而改变的。
5.法律律事实可以分为事件和⾏行行为。事件与个⼈人意志⽆无关（如地震、时间经过、⼈人的出⽣生）
与⼈人的个⼈人意志有关的就叫做⾏行行为。6.
⺠民事主体：⾃自然⼈人、法⼈人、合伙、国家
7. ⾃自然⼈人：依据⾃自然规律律⽽而出⽣生的⼈人
8.公⺠民的⺠民事权利利能⼒力力始于出⽣生。
9.⺠民事⾏行行为能⼒力力：以⾃自⼰己的⾏行行为⾏行行使⺠民事权利利、承担⺠民事义务的资格
①完全⺠民事⾏行行为能⼒力力：
18岁以上的公⺠民、16岁以上不不满18岁的的公⺠民，以⾃自⼰己的劳动收⼊入为主要⽣生活⽣生活来源，视为
完全⺠民事⾏行行为能⼒力力的⼈人。
②限制⺠民事⾏行行为能⼒力力的⼈人：
8周岁以上的未成年年⼈人，不不能完全辨认⾃自⼰己⾏行行为的精神病⼈人。
③⽆无⺠民事⾏行行为能⼒力力：
不不满8周岁，完全不不能辨认⾃自⼰己⾏行行为能⼒力力的⼈人。
10. 有⾏行行为能⼒力力就⼀一定有权利利能⼒力力（因为权利利能⼒力力⼀一出⽣生就伴随着你），⽽而有权利利能⼒力力不不⼀一定有 ⾏行行
为能⼒力力。
11. 宣告失踪：经利利害关系⼈人的申请，下落不不明的状况超过2年年；宣告失踪之后，这个⼈人的财产
可由特定⼈人代管。但是婚姻、继承权不不终⽌止。
12. 宣告死亡：
①正常情况下下落不不明4年年
②发⽣生意外事故下落不不明，从事故发⽣生之⽇日起满2年年。
③因为意外事故下落不不明，经有关机关证明不不能⽣生存的
12

## 第 107 页

13. 宣告死亡的结果：丧失⺠民事主体的资格，婚姻关系⾃自动解除（如未死亡，未再婚，则⾃自动恢
复；如未死亡，对⽅方已经再婚了了，则保护⼈人家再婚的婚姻关系；如未死亡，离婚了了，⼜又想再婚，
必须再领⼀一次结婚证）。
14. 宣告死亡时，最优先申请死亡的是配偶。
15. 合伙：
合伙财产：合伙⼈人共有
合伙债务：各合伙⼈人应承担⽆无限连带清偿责任
16. 甲⼄乙丙三⼈人合伙开饭馆，⽋欠了了丁 50万，甲死了了，⼄乙跑了了，丁有权要求丙独⾃自承担债务（这是完
全可以的），就算甲⼄乙都好好的，丁也可以要求丙独⾃自返还
17. ⼊入伙：新⼊入伙的合伙⼈人应当对⼊入伙前的债务承担⽆无限连带责任。
18. 退伙：对其参加合伙期间的全部债务仍负⽆无限连带责任。
19. 设⽴立法⼈人的条件：①依法设⽴立 ②具有独⽴立的财产③有独⽴立的名称、组织机构和场所
20. 法⼈人是指公司，法定代表⼈人是个⼈人。
21. 法定代表⼈人不不能简称为法⼈人
22. 法定代表⼈人履履⾏行行职务的⾏行行为是法⼈人的⾏行行为。
23. 我国法⼈人的分类：
①企业法⼈人：以盈利利为⽬目的的
②⾮非企业法⼈人：机关法⼈人、事业单位法⼈人、社会团体法⼈人（⽐比如，中国摄影家协会就是⼀一个社
会团体法⼈人）
24. 代理理产⽣生的后果由被代理理⼈人承担。
25. 代理理的种类：委托代理理和法定代理理
26. 法定代理理：①未成年年⼈人的监护⼈人，⾸首先是⽗父⺟母，其次是祖⽗父⺟母，外祖⽗父⺟母，再次是兄姐
②精神病⼈人的监护⼈人：⾸首先是配偶，再是⽗父⺟母，再次是成年年⼦子⼥女女
27. ⽆无权代理理：⽆无权代理理是指在没有代理理权的情况下以他⼈人的名义实施的⺠民事⾏行行为。 ⽆无
权代理理的后果是效⼒力力待定。
28. 表⻅见代理理：表⻅见代理理⾏行行为⼈人没有代理理权，但是第三⼈人在客观上相信其有代理理权⽽而与其实施的
代理理⾏行行为，该⾏行行为的法律律责任由本⼈人承担。
13

## 第 108 页

29. 甲⼚厂开除了了张某，为报复甲⼚厂，⽤用盖甲⼚厂公章的空⽩白合同和⼄乙⼚厂订⽴立了了合同。⼄乙⼚厂并不不知情，并根
据合同送来货了了，甲⼚厂拒绝接收。这时张某的⾏行行为是表⻅见代理理，⽽而且签订的合同是有效的。
30. 物权：指权利利⼈人对物享有的直接⽀支配并排他的权利利
31. 物权的种类：所有权、⽤用益物权（⼟土地承包经营权、宅基地使⽤用权、建设⽤用地使⽤用权和地役
权）、担保物权（抵押权、质押权、留留置权）
32. 物权的特点：⽀支配权、绝对权
33. 物权的权利利主体是特定的，⽽而义务主体是不不特定的
34. 所有权：所有权具体包括占有、使⽤用、收益、处分
35. 所有权的取得：
①先占：以所有⼈人的意思占有⽆无主动产⽽而取得其所有权。（如捡破烂）
②善意取得：⽆无权处分他⼈人财产的占有⼈人，在不不法将其占有的他⼈人财产让与第三⼈人后，如果受让
在取得时出于善意，即取得该财产的所有权，原财产所有⼈人不不得要求受让⼈人返还。
36. 我有⼀一副画，让⼄乙保存，⼄乙卖给了了丙，这时候我就没有权利利要求丙返还画。丙属于善意取得。 但是我
可以要求⼄乙承担责任。如果⼄乙和丙签合同了了，那么这个合同是有效的，⽽而不不是⽆无效的。
37. 盗窃物、遗失物不不适⽤用于善意取得。如果是⼄乙偷的，那么甲就可以找丙要回。
38. 如果⼄乙只收了了钱，还没把画交付给⼄乙，这时就能要回。因为还没有交付。
39. 所有⼈人不不明的埋藏物与隐藏物，归国家所有。
40. 李李庄村村⺠民在承包地下发现了了⼀一件珍贵⽂文物，根据法律律规定，⽂文物所有权的主体是国家。、
41. 共有：
①按份共有
②共同共有。如⽆无约定，除共有⼈人具有家庭关系、继承关系外，视为按份共有。 ⼀一
⽅方转让份额，共有⼈人享有优先购买权
42. 租赁的时候，房东想把房⼦子卖了了，那么租赁⽅方也享有优先购买权。
债权
1. 物权的义务主体是不不特定的，债权的义务主体是特定的。
2.致使债产⽣生的事实或者⾏行行为必须是合法的。 X
3.合同⾥里里⾯面所产⽣生的权利利都是债权。
14

## 第 109 页

4.债产⽣生的依据：不不当得利利、⽆无因管理理、合同、侵权⾏行行为
5.不不当得利利：⽆无法律律或者合同上的依据，使他⼈人财产受到损失⽽而⾃自⼰己获得利利益的法律律事实。
6.不不当得利利的效⼒力力：返还不不当得利利。
7.不不当得利利的返还范围：返还原物和利利息
8.赌博时赢钱不不是不不当得利利，因为它是基于不不法原因的给付，所以不不属于不不当得利利
9.⽆无因管理理：没有法定或约定的义务，为避免他⼈人利利益受到损失⽽而构成管理理或者服务的⾏行行为
10. 管理理⼈人享有请求偿还因管理理事务所⽀支出的必要费⽤用
11. 合同：双⽅方当事⼈人意思表示⼀一致的⾏行行为。不不是⾮非要书⾯面的才是合同，买包烟也算是合同
12. 要约邀请：寄送价⽬目表、拍卖⼴广告、招标⼴广告、招股说明书、招标、商业⼴广告
13. 投标书属于要约，不不属于要约邀请。
14. 可变更更和可撤销的合同：
内容有重⼤大误解的、显失公平的、受欺诈、受胁迫、乘⼈人之危
做题的时候不不要轻易易选合同⽆无效
15.当事⼈人可请求法院撤销、变更更。
16. 限制⺠民事⾏行行为能⼒力力依法不不能独⽴立订⽴立合同，这样的合同效⼒力力待定，⽽而不不是直接⽆无效。
17. 合同⽆无效：主要是内容不不合法
①欺诈、胁迫⽽而且损害国家利利益
②恶意串串通、损害国家、集体或第三⼈人利利益
18. 不不可抵押的财产：
①国有集体⼟土地所有权
②耕地、宅基地、⾃自留留地
③学校、幼⼉儿园、医院等以公益为⽬目的的教育和卫⽣生设施
19. 不不动产抵押时需要办理理抵押登记
20. 质押：质押是要转移占有的。质押只有动产才⾏行行，不不动产不不⾏行行
21. 定⾦金金：①双倍奉还原则 ②和违约⾦金金只能选其⼀一
22. 甲⻋车胎爆了了，修⻋车要两块钱。修⻋车⼈人说你回家拿钱，⻋车先留留我这⾥里里。等你给了了我钱⻋车就还你。 修⻋车⼈人
对于⾃自⾏行行⻋车的权利利叫做留留置权。
15

## 第 110 页

⼈人身权
1. 个⼈人叫姓名权，公司或组织叫名称权。
2.肖像权（侵权未经同意且以盈利利为⽬目的）
3.名誉权（侵权⽅方式为捏造并传播）
4.⼈人格权包括⽣生命权、身体健康权、姓名权、肖像权、名誉权、隐私权
5.身份权包括荣誉权、监护权、亲属权
知识产权
1. 著作权的使⽤用权和获得报酬权的保护截⽌止到死亡后第50年年的12⽉月31⽇日。
2.专利利的不不授予范围：
①智⼒力力活动的规则和⽅方法
②治病的诊断和治疗（药品可以申请专利利）
③动物和植物品种
3.发明的保护期限是20年年，实⽤用新型和外观设计的保护期限是10年年。
4.发明的保护期限是⾃自申请⽇日起算，⾮非授予之⽇日。
5.声⾳音也是可以申请商标的。
6.商标的保护权限是⼗十年年。
婚姻法、消费者权益保护法
1. 受胁迫的婚姻可以撤销
2.婚后的还属于个⼈人财产的：
①⼀一⽅方因身体受到伤害⽽而获得的赔偿
②⼀一⽅方专⽤用的⽣生活⽤用品
③军⼈人的伤亡保险⾦金金、伤残补助⾦金金
3.男⼥女女双⽅方其中⼀一⽅方⽗父⺟母在婚后买了了房⼦子登记在⾃自⼰己⼦子⼥女女的名下，视为只对⼦子⼥女女⼀一⽅方的赠与
16

## 第 111 页

4.夫妻双⽅方以⾃自⼰己名义借债，如果为了了家庭共同⽣生活则为夫妻共同债务。如为了了个⼈人⽣生活则为个
⼈人债务。
5.第⼀一顺序法定继承⼈人：配偶，然后是⼦子⼥女女，然后是⽗父⺟母
6.丧偶⼉儿媳对公婆尽了了主要赡养义务的，作为第⼀一顺序继承⼈人。
7. 应该给胎⼉儿保留留⼀一定份额。
8.如果胎⼉儿出⽣生下来是死胎，按原被继承⼈人遗产处理理。
9.宅基地和⼟土地承包权不不属于遗产继承范围
10. 遗嘱继承优于法定继承
11. 遗嘱只有有效和⽆无效，没有可撤销的遗嘱
12. 消费者的定义是为了了⽣生活消费需要购买的⼈人。
13. 职业打假⼈人（明知某个东⻄西是假的，然后⼤大量量买⼊入要求赔偿），这样的不不属于消费者的范畴。
14. 由经营者提供的计算机、电视机、电冰箱等耐⽤用商品在六个⽉月之内发现瑕疵，发⽣生争议的话， 由经
营者承担有关瑕疵的举证责任。
15. 没有国家和当事⼈人约定的，消费者可以⾃自收到商品7⽇日内退货。
16. 经营者经过⽹网络、电话等在收到商品之内起7⽇日内退货，⽽而且⽆无需说明理理由。
17. 不不得以店堂告示等限制消费者的权利利（不不得⾃自带酒⽔水）
18. 经营者收集使⽤用消费者个⼈人信息时，应当经过消费者同意，并为消费者保密。
19. 消费者在购买商品后，因原企业分⽴立、合并的，可以向变更更后承受其权利利义务的企业要求赔
偿。
20. 使⽤用他⼈人的营业执照进⾏行行经营活动，可以要求营业执照的持有⼈人要求赔偿
21. 消费者在展销会、租赁柜台购买服务或者接受服务的，可以向展销会的举办者要求赔偿
22. 消费者通过⽹网络消费平台购物的，⽹网络交易易平台不不能提供销售者或者服务者的真实名称，地 址
或者联系⽅方式的，可以向⽹网络交易易平台请求赔偿。⽹网络交易易平台可以向销售者或者服务者要
求追偿。
23. 消费者因为经营者利利⽤用虚假⼴广告遭受损失的，如果⼴广告发布者不不能提供销售者或者服务者的 真
实名称，地址或者联系⽅方式的，消费者可以请求⼴广告发布者承担赔偿责任。
24. ⼴广告发布者发布关系消费者⽣生命健康的产品时，消费者如果权益受到损害，应当与提供商品 的
⼚厂家⼀一起承担连带责任。
17

## 第 112 页

25. 对侵害众多消费者合法权益的⾏行行为，消费者协会可以向⼈人⺠民法院提起诉讼。
26. 经营者提供的商品有欺诈⾏行行为的，可以要求赔三倍。增加赔偿数额不不⾜足伍佰元的，按五百元 计
算。
27. 明知存在缺陷的商品卖给消费者，造成死亡或者严重健康损害的，可以要求赔偿所受损失⼆二 倍
以下的惩罚性赔偿。
28. 初级农产品、建设⼯工程、军⼯工产品不不属于产品质量量法的管理理范畴。
29. 产品有缺陷造成损害了了，消费者既可以找⽣生产者要求赔偿，也可以要求销售者进⾏行行赔偿。
30. 农⺠民个⼈人销售其⾃自产的产品，不不需要获得⻝⾷食品的流通许可。
31. ⻝⾷食品安全法：⽣生产不不符合⻝⾷食品安全标准的或者销售明知不不符合安全标准的产品，消费者除要 求
赔偿损失外，还可以要求⽀支付价款10倍的赔偿⾦金金。
32. 明星代⾔言使消费者的合法权益收到损害的，与⻝⾷食品⽣生产经营者承担连带责任。
33. 四种不不构成低价倾销⾏行行为的：
①处理理有效期限即将到期的商品 ③季节性的讲价
②现货商品 ④因清偿债务、转产或者歇业的
34.抽奖式的有奖销售，最⾼高奖的⾦金金额不不得超过5000元。
35. 劳动法调整的主要对象是劳动关系。
36. 个⼈人和个⼈人之间为雇佣关系，不不是劳动关系，不不适⽤用于劳动法。
36. 公务员、事业单位、军⼈人也不不是劳动关系。
37. ⽤用⼈人单位⾃自⽤用⼯工之⽇日起即与劳动者建⽴立劳动关系。
38. 已建⽴立劳动关系，未订⽴立书⾯面合同的话，应当在⽤用⼯工之⽇日起⼀一个⽉月内订⽴立书⾯面劳动合同
39. 除劳动者提出订⽴立固定期限劳动合同外，应当订⽴立⽆无固定期限劳动合同：
①劳动者在该⽤用⼈人单位连续⼯工作满⼗十年年；②连续订⽴立两次固定期限劳动合同
③⽤用⼈人单位⾃自⽤用⼯工之⽇日起满⼀一年年不不与劳动者订⽴立书⾯面劳动合同固定，视为⽤用⼈人单位与劳动者
订⽴立⽆无固定期限的劳动合同
40. 劳动合同三个⽉月以上不不满⼀一年年的，试⽤用期不不得超过1个⽉月。
⼀一年年以上不不满三年年的，试⽤用期不不得超过2个⽉月。
三年年以上或⽆无固定期限的，试⽤用期不不得超过6个⽉月。
41. 同⼀一⽤用⼈人单位与同⼀一劳动者只能约定⼀一次试⽤用期。
18

## 第 113 页

42. 劳动期限不不满三个⽉月的，不不得设⽴立试⽤用期。
43. 劳动者在试⽤用期的⼯工资不不得低于本单位相同岗位最低档的80%，并不不得低于⽤用⼈人单位所在地
的最低⼯工资标准。
44. 劳动合同与普通合同不不⼀一样，有欺诈、胁迫或乘⼈人之危的合同，属于⽆无效合同。⽤用⼈人单位免
除⾃自⼰己的法定责任的，也属于⽆无效的劳动合同
45. 劳动者提前三⼗十⽇日以书⾯面形式通知⽤用⼈人单位，可以解除劳动合同。
46. 试⽤用期内，提前三⽇日通知，便便可以解除劳动合同
47. ⽤用⼈人单位想要解除劳动合同，必须30⽇日内以书⾯面形式通知劳动者本⼈人或额外⽀支付劳动者⼀一个
⽉月⼯工资。
48. 不不得解除合同的：
①因公负伤，⽽而且丧失劳动能⼒力力的
②⾮非因⼯工负伤，尚在医疗期内的
③⼥女女职⼯工在孕期、产期和哺乳期的
④在本单位连续⼯工作满15年年，⽽而且距离法定退休年年龄不不⾜足5年年的
49. 劳动者每天⼯工作不不得超过8⼩小时，每周不不得超过44⼩小时
50. 安排延⻓长⼯工作时间的，需要⽀支付不不低于⼯工资150%的报酬
51. 休息⽇日安排劳动者⼯工作并且不不能补休的，需要⽀支付不不低于200%的报酬
52. 法定节假⽇日安排⼯工作的，安排不不低于300%的⼯工资报酬。
53. 劳动者和⽤用⼈人单位有争议，需要先向劳动争议委员会申请仲裁，仲裁不不服的，才可以向⼈人⺠民
法院提起诉讼。
刑法
1. 刑法的基本原则：罪刑法定原则、刑法使⽤用平等原则、罪责刑相适应的原则
2.刑法的效⼒力力范围：
①属地原则：领陆领⽔水领空、驻外使领馆、船舶、航空器器、
⾏行行为和结果只要有⼀一个发⽣生在中国就可以适⽤用于中国刑法。
②属⼈人管辖：只要你是中国⼈人，在外国犯罪，也适⽤用于中国刑法。 最
⾼高刑罚为3年年以下有期徒刑的，可以不不予追究
19

## 第 114 页

国家机关和军⼈人：⼀一律律追究
③保护管辖（外国⼈人在国外对中国或者公⺠民犯罪）
条件：最低刑法为3年年以上有期徒刑才管辖、犯罪地的法律律认为应予以处罚才可以管3.
凡是在中国境内犯罪的，都适⽤用于《刑法》
这个说法是错误的，⽐比如外交⼈人员，可能会由外交途径解决4.
刑法的特征：从旧兼从轻
5.犯罪的本质特征：犯罪是具有严重的社会危害性的⾏行行为
法律律特征：犯罪是具有刑事违法性的⾏行行为。
犯罪是具有应受刑罚惩罚性的⾏行行为
刑法（⼆二）---犯罪构成
⼀一、犯罪客观⽅方⾯面：
1.危害⾏行行为
①作为：⽤用身体积极的实施
②不不作为：有义务，能履履⾏行行⽽而不不能履履⾏行行，造成危害的。
2.危害结果
3.危害⾏行行为和危害结果之间的因果关系
⼆二、犯罪主体
1. ⾃自然⼈人：
①完全⽆无责任年年龄：不不满14周岁
②相对责任年年龄：14-16岁（故意杀⼈人，抢劫、纵⽕火的要追究责任）
③完全责任年年龄：16周岁以上
已经满14不不满18的，应当从轻减轻处罚
已满75周岁的故意犯罪的，可以从轻减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻减轻处罚
2.刑事责任能⼒力力：
①完全⽆无刑事责任能⼒力力：精神病⼈人
②完全刑事责任能⼒力力：间歇性精神病⼈人精神正常时。醉酒的⼈人也应当负刑事责任
20

## 第 115 页

③限制刑事责任：⼜又聋⼜又哑或者盲⼈人，可以从轻减轻或者免除处罚
3.醉酒的⼈人应当负刑事责任，但可以从轻处罚 x
4.单位可以作为犯罪主体，当单位犯罪时，对单位的处罚只能是罚⾦金金。
5.双罚制：单位处罚⾦金金，直接负责的主管⼈人员和其他直接责任⼈人员处以其他刑法 三、
犯罪主观⽅方⾯面
（⼀一）故意：
直接故意：明知+希望
间接故意：明知+放任
（⼆二）过失
过于⾃自信的过失：已经预⻅见+轻信（超速、危险驾驶）
怎样判断是过于⾃自信，就是你必须找到这个⼈人相信的是什什么。⽐比如危险驾驶，就是违法⼈人 相
信⾃自⼰己的驾驶技术
疏忽⼤大意的⾃自信：应当预⻅见⽽而没有预⻅见（打猎时以为是动物，结果打死⼀一个⼈人）
正当防卫：
1. ⻅见义勇为是正当防卫
2.正当防卫的时间条件：不不法侵害已经开始尚未结束
对象条件：针对不不法侵害本⼈人实施
限度条件：没有明显超过必要限度造成重⼤大损害
3.⽆无过当防卫（即使造成对⽅方死亡也不不构成防卫过当）：⾏行行凶、杀⼈人等暴暴⼒力力犯罪
4.防卫过当：应当减轻或者免除处罚（刑法上没有防卫过当罪这个罪名）
5.紧急避险：紧急避险不不适⽤用于职务上、业务上负有特定责任的⼈人（消防员、警察） 紧
急避险应当减轻或者免除处罚
6.对于预备犯，可以从轻、减轻或免除处罚
7. 犯罪未遂：客观上：着⼿手实施犯罪
主观上：由于意志以外的原因
8.未遂犯：可以从轻减轻，不不能免除处罚。这⼀一点和预备犯有区别。
9.甲想杀⼄乙，翻墙进⼊入⼄乙家⾥里里捅了了⼏几⼑刀⾛走了了。后查明，⼄乙在此前已经死亡。甲属于犯罪未遂这
道判断题是正确的。因为⼄乙不不是甲杀的
21

## 第 116 页

10. 能达⽬目的⽽而不不欲，属于犯罪中⽌止。欲达⽬目的⽽而不不能，属于犯罪未遂。
11. 对于中⽌止犯，没有造成损害的，应当免除处罚。造成损害的，应当减轻处罚。
12. 捅了了⼀一个⼈人，后来害怕了了，主动送到医院抢救，但是没救过来，死了了。这不不属于犯罪中⽌止， ⽽而
属于犯罪既遂。
13. 共同犯罪：两⼈人以上、有犯罪故意。
14. 构成共同犯罪，则罪名相同。
15. 主犯（三⼈人以上）：对组织、领导犯罪分⼦子的⾸首要分⼦子，按照集团所犯的全部罪⾏行行处罚。
16. 对于犯罪⾸首要分⼦子以外的主犯，应当按照参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
17. 对于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚
18. 教唆不不满18周岁的⼈人犯罪的，应当从重处罚
19. 没有教唆罪、防卫过当罪、紧急避险罪的罪名
刑罚
1. 主刑：管制、拘役、有期徒刑、⽆无期徒刑、死刑（不不可附加）
2.附加刑：罚⾦金金和没收财产、剥夺政治权利利和驱逐出境（罚款与罚⾦金金不不同，罚款是⾏行行政处罚）
3.附加刑既可独⽴立也可附加。
4.管制：3个⽉月以上2年年以下，⼀一般不不超过3年年。
5.拘役：1个⽉月以上6个⽉月以下，最多不不超过1年年
6.有期徒刑：6个⽉月以上15年年以下，最多不不超过25年年。
7. 执⾏行行机关：①监狱：剩余刑期在1年年以上的有期徒刑和⽆无期徒刑
②公安机关：管制、拘役和在⼀一年年以下的有期徒刑、驱逐出境、剥夺政治权利利
③法院：死刑⽴立即执⾏行行（要命）、罚⾦金金和没收财产（要钱）
8.犯罪的时候不不满18（杀⼈人的时候17,10年年后抓到他了了，也不不可以判死刑）、审判的时候怀孕
的妇⼥女女也不不适⽤用于死刑。审判的时候已满75岁的⼈人，不不适⽤用死刑。⼿手段特别残忍的除外
9.死刑程序的限制：最⾼高⼈人⺠民法院核准。
10. 剥夺政治权利利：
①不不得⾏行行使⾔言论、结社、游⾏行行、示威的权利利
②不不得享有选举权和被选举权
22

## 第 117 页

③不不得担任国家公职⼈人员
④不不得担任国有公司企业事业单位领导职位
10.必须附加剥夺政治权利利的罪过：
①⽆无期徒刑和死刑
②危害国家安全罪
量量刑
累犯
1. ⼀一般累犯：
①前后两罪都是故意犯罪
②前后两罪都是或者应当是有期徒刑以上刑罚的犯罪
③后罪发⽣生在前罪刑罚完毕后5年年之内。
④犯罪时不不满18周岁的⼈人不不成⽴立累犯
2.特殊累犯：
危害国家安全罪、恐怖活动犯罪、⿊黑社会性质的犯罪。这些罪不不受5年年的时间限制
对于累犯，应当从重处罚，累犯不不适⽤用于缓刑和假释
⾃自⾸首：
1. ⾃自动投案。如实供述⾃自⼰己的罪⾏行行
2.如实供述司法机关还未掌握的本⼈人其他罪⾏行行的⾏行行为
3.对于⾃自⾸首的犯罪分⼦子，可以从轻或者减轻处罚。对于犯罪较轻的，可以免除处罚 ⽴立
功：
⼀一般⽴立功，可以从轻减轻
重⼤大⽴立功，可以减轻或者免除
1. 数罪并罚超过35年年的，最多能判25年年。没有超过35年年，数罪并罚最⾼高不不能超过20年年。
2.对判处拘役、三年年以下有期徒刑的犯罪分⼦子可以缓刑。
3.必须宣告缓刑的对象：不不满18周岁，怀孕的妇⼥女女和已满75周岁的，被判处三年年以下有期徒刑
的，就应当宣告缓刑。
4.缓刑由公安机关执⾏行行。
23

## 第 118 页

5.禁⽌止性条件：对于累犯和犯罪集团的⾸首要分⼦子，不不适⽤用于缓刑。
6.减刑适⽤用于被判处管制、拘役、有期徒刑、⽆无期徒刑的犯罪分⼦子（没有死刑）。
7. 死刑缓期执⾏行行，两年年之后不不犯事改成25年年有期徒刑。
8.减刑以后实际执⾏行行的刑期，判处管制、拘役、有期徒刑的不不得少于原判刑的⼆二分之⼀一。对于⽆无
期徒刑的，实际执⾏行行的刑期不不得少于13年年。
9.假释：①被判处有期徒刑或者⽆无期徒刑的犯罪分⼦子
②有期徒刑实际执⾏行行的刑期不不得少于原判刑期的⼆二分之⼀一。⽆无期徒刑不不少于13年年
10. 累犯不不得假释。
11. 杀⼈人、强奸等暴暴⼒力力性犯罪，被判处10年年以上的犯罪分⼦子，不不得假释。
12. 假释的考验期：有期徒刑以剩余刑期作为假释期，⽆无期徒刑的假释考验期限为10年年。
13. 刑法消灭（犯罪完了了之后过了了多久没被发现就不不追究了了）
①不不满五年年有期徒刑的，经过5年年
②五年年以上⼗十年年以下的有期徒刑，经过10年年
③⼗十年年以上有期徒刑的，经过15年年
④判处⽆无期徒刑和死刑的，经过⼆二⼗十年年。
如果⼆二⼗十年年后认为必须追诉的，须报请最⾼高⼈人⺠民检察院。
14. 但是，只要是公安局⽴立案（或者应该⽴立案⽽而没有⽴立案）了了，国家就有追诉权，就不不管多⻓长时 间
都不不会有刑法消灭。刑法消灭必须出现在神不不知⻤鬼不不觉的情况下。
诉讼法
1. 刑事诉讼法的流程：公安机关进⾏行行⽴立案，公安机关进⾏行行侦查，检察院提起公诉到法院，法院进
⾏行行审理理，做出判决。
2.死刑需要由最⾼高⼈人⺠民法院审核。
3.我国除了了死刑之外，⼀一般实⾏行行两审终审制。
4.贪污受贿罪、渎职、国家机关⼯工作⼈人员危害⼈人⺠民权利利的犯罪由⼈人⺠民检察院⽴立案。
5.由⼈人⺠民法院直接受理理的案件：侮侮辱诽谤、暴暴⼒力力⼲干涉婚姻⾃自由、虐待、侵占。
6.在侦查阶段，可以对对象进⾏行行拘传，但是拘传时间不不得超过12⼩小时。
24

## 第 119 页

7. 对于现⾏行行犯或者重⼤大嫌疑分⼦子可以进⾏行行拘留留。拘留留必须在24⼩小时内进⾏行行讯问，24⼩小时内通知
家属原因。危害国家安全、恐怖活动因为可能有碍侦查，因此可以不不通知家属 8.
取保候审的期限：12个⽉月。
9.监视居住的期限：6个⽉月。
10. ⼈人⺠民检察院和⼈人⺠民法院可以批准逮捕。
11. 犯罪的时候不不满18岁，被判处五年年有期徒刑以下刑罚的，应当对相关犯罪记录予以封存。
12. 审判阶段的管辖：
①中院：危害国家安全、恐怖活动
②可能判处⽆无期徒刑、死刑的普通刑事案件。
13. 地域管辖：犯罪⾏行行为地管辖为主，被告⼈人居住地法院管辖为辅。
14. 国家秘密、个⼈人隐私和审判的时候不不满18岁的未成年年⼈人为被告的，应当不不公开审理理。
15. 抗诉权仅适⽤用于检察院。（是指⼈人⺠民检察院对⼈人⺠民法院作出的判决、裁定，认为确有错误时，
依法向⼈人⺠民法院提出重新审理理要求的诉讼活动。）
16.我国法院审级系统是四级两审终审制。
17. 当事⼈人申请不不公开的离婚案件，可以不不公开审理理。
18. 标的额为各地平均⼯工资百分之三⼗十以下的，应当实⾏行行⼀一审终审制。
⾏行行政诉讼（⺠民告官）
1. ⾏行行政诉讼的特点是：审查合法性（不不是审查合理理性）
2.认为⾏行行政机关侵犯了了你⾃自⼰己已经取得的⾃自然资源所有权的，应当先复议再诉讼，⽽而不不能直接提
起⾏行行政诉讼。
3.省级⼈人⺠民政府对⾃自然资源所有权所作的权利利具有复议终局权。
4.国务院做的任何复议决定都是终局的。只要是国务院所作的决定，你都不不能再提起⾏行行政诉讼了了。
5.⾏行行政诉讼的管辖范围：
①属于中级⼈人⺠民法院第⼀一审管辖的：
（1） 确定发明权利利的案件和商标评审委员会复审的案件
（2）海海关处理理的案件
（3）被告为县级及以上⼈人⺠民政府（不不包括职能部⻔门）就是告公安局不不⼀一定⾮非要去中级⼈人⺠民法
院。因为公安局不不是⼈人⺠民政府、国务院部⻔门的
25

## 第 120 页

（4）本辖区重⼤大案件
6.⾏行行政诉讼的地域管辖：⼤大的原则，原告就被告。你告谁，就去谁那的基层法院去告。
7. 复议对原⾏行行为做出改变了了，（⽐比如你去市公安局申请县公安局的⾏行行为，市公安局对⾏行行政⾏行行为做 出
了了改变，如果你不不服就得去告市公安局了了），告的时候就要去复议机关所在地的法院，同时也
可以在原⾏行行政⾏行行为所在地法院告。
8.特殊地域管辖：
①因不不动产⽽而引起的：去不不动产所在地法院告
②限制⼈人身⾃自由的⾏行行政强制措施：（⽐比如去外地旅游，被拘留留了了，然后回到家乡以后越想越窝⽕火，决
定起诉）
这时，既能够在旅游地去告，也可以在家乡（包括户籍所在地，居住超过⼀一年年的地⽅方，限制⼈人身
⾃自由地）的法院去告
9.复议机关如果做出改变了了，有任何不不服就可以去告复议机关。
10. 如果对⼏几个机关做出的共同⾏行行为不不服，那么这⼏几个机关都要做被告。
11. 如果对被委托组织不不服，就去告委托机关。
12如果是复议机关维持原来的⾏行行政⾏行行为，那么原⾏行行政机关和复议机关就是共同被告。
13. ⾏行行政诉讼的被告只能是组织，不不能是个⼈人。
14. ⾏行行政诉讼中被告承担举证责任，在收到诉状10⽇日内提交。
15. 诉讼过程中，被告不不得⾃自⾏行行向证⼈人和原告搜集证据。
16. ⾏行行政诉讼时应当组成合议庭，合议庭的成员为三⼈人或三⼈人以上的单数
17. 被告改变了了具体⾏行行政⾏行行为，原告同意并撤诉的话，在开庭审理理前可以由法院裁定撤诉。
18. ⾏行行政诉讼和⾏行行政复议⼀一样，也是有不不停⽌止执⾏行行原则。
19. ⾏行行政复议不不适⽤用于调解原则。
20. ⼈人⺠民法院审理理⾏行行政案件，在进⼊入审理理程序之前可以进⾏行行调解。X
21. ⾏行行政诉讼中，法院主持调解必须坚持合法、⾃自愿原则x
22. 法院作出判决后，如果⾏行行政处罚明显不不当的话，可以进⾏行行改判。⼀一般来说⾏行行政诉讼只审查合
法性，不不审查合理理性，但是这⾥里里除外。
23. 国家赔偿：违法⾏行行使职权的后果/⼀一定在损害发⽣生之后
24. 国家补偿：合法⾏行行使职权的后果/可能在损失发⽣生之前
26

## 第 121 页

25. 申请国家补偿时，应当是公职⼈人员在⾏行行使职权范围内的⾏行行为，⽽而且必须与损害结果有⼀一定的 因
果关系。
哲学模块
1. 哲学的基本问题
基本问题：哲学的基本问题是思维与存在的关系问题。思维和存在的关系问题⼜又可以表述为意识
与物质的关系问题或精神与物质的关系问题。
具体内容：
2.哲学的基本派别
哲学可分为唯物主义和唯⼼心主义两⼤大阵营，这就是哲学的党性。
（1） 唯物主义的历史形态
古代朴素唯物主义：它的根本观点是⽤用某⼀一种或⼏几种具体的‚原初‛ 物质形态来解释世界的本原，
如⽔水、⽕火、⽓气等，并且认为这种或这些物质形态是运动变化的，它体现了了唯物主义和辩证法的朴 素结
合，但具有直观性和猜测性。
近代机械唯物主义：亦称形⽽而上学唯物主义。把⾃自然科学意义上的‚原⼦子‛ ，当成世界的本原，
认为‚原⼦子‛ 的属性就是物质的属性。其局限性和缺陷是：机械性、形⽽而上学性、不不彻底性。
辩证唯物主义和历史唯物主义：才真正把物质作为世界的本原。
（2）唯⼼心主义的两种基本形式
27

## 第 122 页

客观唯⼼心主义：虚构出某种独⽴立于⼈人类与⾃自然界之外的‚客观精神‛ ，并把它当作世界万物的本
原，认为世界万物都是这种客观精神本体的派⽣生物。
主观唯⼼心主义：把⼈人的主观意识当作世界万物的本原，认为世界上的⼀一切事物都是⼈人的主观意识
的产物。
3.物质观
列列宁关于物质的定义：‚物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是⼈人通过感觉感知的，它不不
依赖于我们的感觉⽽而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。‛ 运动是物质固有的根本属
性；时间是物质运动过程的持续性和顺序性。
4.意识观
意识是指社会的⼈人所特有的精神活动及其成果的总和。意
识的起源：意识是物质世界发展到⼀一定阶段的产物。
意识的本质：意识是⼈人脑对客观物质世界的主观反映。
意识的能动作⽤用：也叫主观能动性，是指意识能够能动地反映客观世界，形成主观观念，并且能
动地指导⼈人们进⾏行行实践活动，改造客观世界。但是，意识的能动作⽤用不不是⽆无限的，它受到各种客 观因
素的制约：⼀一是受客观事物发展规律律的制约；⼆二是受物质技术条件的制约；三是受物质性的社
会实践活动的制约。
5.联系观与发展观
联系是指⼀一切事物内部诸要素之间以及⼀一事物和他事物之间的相互依赖、相互作⽤用、相互影响和 相
互制约。联系具有普遍性、客观性。
发展是运动变化的总趋势。发展之所以是运动、变化的总趋势，是因为新事物必然战胜旧事物、
取代旧事物。
6.质量量互变规律律
世界上任何事物都具有⼀一定的质和⼀一定的量量，都是质和量量的统⼀一体。
28

## 第 123 页

质：事物成为⾃自身并区别于其他事物的内在规定性。由于事物内在⽭矛盾的多样性，事物的质也是 多种
多样的。
量量：事物本质所固有的可以⽤用数量量形式表示的规定性，包括事物的规模、程度、速度以及构成事 物诸
要素在空间上的排列列组合⽅方式等。
度：事物保持⾃自⼰己质的量量的限度、幅度、范围，是和事物的质相统⼀一的量量的区间。 质
变和量量变相互包含、相互渗透。
⼀一⽅方⾯面，总的量量变过程中包含着部分质变。另⼀一⽅方⾯面，质变过程中⼜又有量量的扩张。
7.否定之否定规律律
事物的发展是通过辩证否定实现的。当事物内部的肯定⽅方⾯面占据主导地位的时候，事物就处在肯 定
阶段；当事物内部的否定⽅方⾯面战胜肯定⽅方⾯面占据主导地位的时候，事物就会否定⾃自身到达否定 阶段，
即⾛走向⾃自⼰己的对⽴立⾯面。但是到此为⽌止，事物的发展并没有真正地完成。因为事物的否定阶段和肯定
阶段⼀一样都有⽚片⾯面性。因此，只有经过第⼆二次否定，到达否定之否定阶段，前两个阶 段的⽚片⾯面性才
能得到克服，事物的⽭矛盾也才能得到真正的解决。也只有到这⼀一阶段，事物的发展才能相对地
完成。
8.对⽴立统⼀一规律律
唯物辩证法所说的⽭矛盾，是指事物内部各⽅方⾯面之间及各事物之间既对⽴立⼜又统⼀一的关系。 ⽭矛
盾双⽅方的对⽴立⼜又称⽭矛盾的⽃斗争性，⽭矛盾双⽅方的统⼀一⼜又称⽭矛盾的同⼀一性。
同⼀一性和⽃斗争性是⽭矛盾的两种基本属性。
主要⽭矛盾和次要⽭矛盾：
①主要⽭矛盾的存在和发展，规定和影响着次要⽭矛盾的存在和发展， 在
⽭矛盾体系中处于⽀支配地位，决定着事物的性质和发展⽅方向。
②次要⽭矛盾处于从属地位，对事物的存在和发展起着⼀一定的影响。
⽭矛盾的主要⽅方⾯面和次要⽅方⾯面：⽭矛盾的主要⽅方⾯面是指处于⽀支配地位，起主导作⽤用的⽅方⾯面；
⽭矛盾的次要⽅方⾯面是指处于被⽀支配地位，不不起主导作⽤用的⽅方⾯面。事
物的性质是由主要⽭矛盾的主要⽅方⾯面所规定的。
29

## 第 124 页

9.认识观
认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。实践是认识发⽣生的根源，是认识的唯⼀一
来源，是认识发展的动⼒力力，是检验认识正确与否的唯⼀一标准，也是认识的⽬目的和归宿。
10. 真理理观
真理理是标志主观和客观相符合的哲学范畴，是⼈人的意识对客观事物及其规律律的正确反映。反 映
既有正确的，也有错误的，只有正确的反映才是真理理。
所以，真理理的本性是主观认识与客观事实的⼀一致或符合。实践是检验认识真理理性的唯⼀一标准。
真理理的绝对性通常⼜又称作绝对真理理，是指真理理的确定性、⽆无条件性。
真理理的相对性通常也称作相对真理理，是指⼈人们在特定历史条件下获得的真理理总是有局限的，
不不完全的。
11. 历史观社会存在：
指社会⽣生活的物质⽅方⾯面，即社会物质⽣生活过程及其条件，包括⾃自然环境、⼈人⼝口因素和物质资料料⽣生 产
⽅方式，其中物质资料料⽣生产⽅方式是主要的和决定性的因素。
社会意识：指社会⽣生活的精神⽅方⾯面，即⼈人的精神活动及其产品，它是社会存在的反映，包括艺术、 道德、政
治法律律思想、宗教、哲学和科学等社会意识形式和情感、⻛风俗、习惯、传统等社会⼼心理理。
社会存在与社会意识的关系问题，尤其是它们谁为第⼀一性、谁为第⼆二性，谁决定谁的问题，
是社会历史观的基本问题。对于这⼀一问题的不不同回答，是划分历史唯物主义与历史唯⼼心主义的唯
⼀一标准。
凡是主张社会存在第⼀一性、社会意识第⼆二性，社会存在决定社会意识的历史观，就是唯物史
观。
与此相反的历史观就是唯⼼心史观。
30

## 第 125 页

⼆二、 党和政府的⼤大政⽅方针
1.
⺠民族政策
正确认识和处理理我国⺠民族关系，最根本的就是要始终不不渝地坚持⺠民族平等，加强⺠民族团结， 推
动⺠民族互助，促进⺠民族和谐。
我国⺠民族⼯工作的主题：各⺠民族共同团结奋⽃斗，共同繁荣发展。
我国处理理⺠民族关系的基本原则：⺠民族平等、⺠民族团结、各⺠民族共同繁荣。
当前⺠民族⼯工作的根本任务：加快⺠民族地区经济⽂文化的发展。
我国⺠民族区域⾃自治的核⼼心：保障少数⺠民族当家作主，管理理本⺠民族、本地⽅方事务的权利利。
2.
统⼀一战线与对台政策
爱国统⼀一战线包括两个范围的联盟：⼀一个是⼤大陆范围内以爱国主义和社会主义为政治基础的，
团结全体劳动者和爱国者的联盟；⼀一个是⼤大陆范围外以爱国和拥护祖国统⼀一为政治基础的团结台
湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的联盟。
新世纪新阶段统⼀一战线的主题是⼤大团结⼤大联合。
中国政治制度的基本框架：⼈人⺠民代表⼤大会制度（根本制度）、共产党领导的多党合作和政治
协商制度、⺠民族区域⾃自治制度和基层群众⾃自治制度。
中国政府解决台湾问题的基本⽅方针：‚和平统⼀一、⼀一国两制‛ 。就是以和平⽅方式实现国家统
⼀一，在⼀一个统⼀一的国家内，允许社会主义与资本主义两种不不同的社会制度并存。中国的主体部分 实⾏行行
社会主义制度，台湾、⾹香港、澳⻔门地区实⾏行行资本主义制度。1979年年元旦，全国⼈人⺠民代表⼤大
会常务委员会发表《告台湾同胞书》，郑重地宣示了了争取祖国和平统⼀一的⼤大政⽅方针，两岸关系发
展由此揭开新的历史篇章。
31

## 第 126 页

三、党的建设
中国特⾊色社会主义模块
1.⼋八届⼆二中全会通过了了多快好省的总路路线。
2.1957年年，苏联发射了了世界上第⼀一颗卫星。
3.1961年年，⼋八届九中全会，提出‚调整、巩固、充实、提⾼高‛ 的⼋八字⽅方针
3.1962年年，七千⼈人⼤大会系统总结了了⼤大跃进以来的教训。
4.1978年年，《光明⽇日报》发表了了《实践是检验真理理的唯⼀一标准》
5.中国改⾰革开放的第⼀一个突破⼝口是从农村开始（⼩小岗村的家庭联产承包责任制），不不是兴办特区。
6.解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实是我们党坚持先进性和增强创造⼒力力的决定性因素。
7. ⼗十⼀一届六中全会⾸首次提出了了社会主义初级阶段的思想
32

## 第 127 页

8.社会主义社会的改⾰革也是⼀一场⾰革命
9.⼗十⼆二⼤大提出了了建设有中国特⾊色社会主义社会
10. 正确认识历史阶段，是建设有中国特⾊色社会主义的⾸首要问题。
11. ⼗十三⼤大系统阐述了了社会主义初级阶段的理理论
12. 社会主义的根本任务是发展⽣生产⼒力力。
社会主义的本质是解放⽣生产⼒力力、发展⽣生产⼒力力、消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富
裕。
13. 我们制定路路线、⽅方针、政策的根本出发点是社会主义初级阶段
14. 经济建设为中⼼心是兴国之要，坚持四项基本原则是⽴立国之本，坚持改⾰革开放是强国之路路。
15. 四项基本原则：坚持共产党的领导，坚持⼈人⺠民⺠民主专政、坚持⻢马克思主义、坚持社会主义
16. ⼗十三届四中全会，江泽⺠民当选总书记。
17. ⼗十⼋八届⼀一中全会选举了了习近平。
18. 邓⼩小平理理论⾸首要的、基本的理理论问题是什什么是社会主义，怎样建设社会主义
19. 三个有利利于：是否有利利于发展社会主义社会的⽣生产⼒力力、是否有利利于增强社会主义国家的综合
国⼒力力、是否有利利于提⾼高⼈人⺠民的⽣生活⽔水平
20. ⼗十四⼤大确定了了我国经济体制改⾰革的⽬目标是建⽴立社会主义市场经济体制
21.1994，我国制定了了《中国21世纪议程》
22. 实施科教兴国战略略的核⼼心是⼈人才。
23. ⼗十五⼤大：①邓⼩小平理理论的提出
②实施科教兴国战略略和可持续发展战略略
③两⼤大历史任务：求得⺠民族独⽴立和⼈人⺠民解放，实现国家繁荣富强和⼈人⺠民共同富裕
24. ⼗十六⼤大：把‚三个代表‛ 写⼊入党章
25. 贯彻三个代表：关键在于与时俱进，核⼼心在于坚持党的先进性，本质坚持执政为⺠民
26. 实现最⼴广⼤大⼈人⺠民根本利利益的基础性条件是：发展先进⽣生产⼒力力
27. 构建社会主义和谐社会的主要动⼒力力是坚持改⾰革开放
28. ⻢马克思主义政党⾃自身建设的根本任务是党的先进性建设。
29. 发展科技教育和提⾼高⼈人才队伍，是提升国家竞争⼒力力的决定性因素。
30. 社会主义和谐⽂文化的根本是社会主义核⼼心价值体系。
33

## 第 128 页

31. ⻢马克思主义指导思想是灵魂。中国特⾊色社会主义共同理理想是主题。爱国主义为核⼼心的⺠民族精
神和以改⾰革创新为核⼼心的时代精神是精髓。社会主义荣辱观是基础。
32. ⺠民主执政的核⼼心问题是正确认识和处理理执政党和⼈人⺠民群众的关系。
33. ⼗十三五规划：
①⼗十⼋八三中全会后确定了了四个区域发展战略略，即京津冀⼀一体化、丝绸之路路经济带和21世纪海海上
丝绸之路路以及⻓长江经济带
②‚⼗十三五‛ 规划强调要将⽣生态⽂文明建设的理理念具体化、规则化、操作化。
③‚⼗十三五‛ 规划的四个着⼒力力点：优化结构、增强动⼒力力、化解⽭矛盾、补⻬齐短板
④四个全⾯面：全⾯面依法治国、全⾯面从严治党、全⾯面建成⼩小康社会、全⾯面深化改⾰革
⑤五⼤大发展理理念：创新、协调、绿⾊色、开放、共享。
创新是引领发展的第⼀一动⼒力力；
协调是持续健康发展的内在要求；
绿⾊色是永续发展的必要条件和⼈人⺠民对美好⽣生活追求的重要体现；
开放是国家繁荣发展的必由之路路；
共享是中国特⾊色社会主义的本质要求。
⑥五位⼀一体：经济建设、政治建设、⽂文化建设、社会建设、⽣生态建设
发挥消费对增⻓长的基础作⽤用，着⼒力力扩⼤大居⺠民消费；
发挥投资对增⻓长的关键作⽤用；
发挥出⼝口对增⻓长的促进作⽤用；
⑦四众空间：众创、众包、众筹、众扶
34. 改⾰革环境治理理基础制度，建⽴立覆盖所有固定污染源的企业排放许可制，实⾏行行省以下环保机构
监测监察执法垂直管理理制度
35. 提⾼高社会⽣生产⼒力力和综合国⼒力力的战略略⽀支撑是科技创新。
36. 中国特⾊色社会主义理理论体系，就是包括邓⼩小平理理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观等
重⼤大战略略思想在内的科学理理论体系‛ 。
37. 中国特⾊色社会主义的根本政治制度是⼈人⺠民代表⼤大会制度
基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商
34

## 第 129 页

⺠民族区域⾃自治制度和基层群众⾃自治制度
38. 中国特⾊色社会主义道路路，中国特⾊色社会主义道路路理理论体系和中国特⾊色社会主义道路路制度是党 和
⼈人⺠民90多年年奋⽃斗、创造、积累的必须倍加珍惜、始终坚持的根本成就
39. 密切联系群众是我们党最⼤大政治优势，脱离群众是我们党执政后的最⼤大危险
40. 建设有中国特⾊色社会主义的根本保证是坚持中国共产党的领导
41. 党的领导是中国特⾊色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。
42. 建设中国特⾊色社会主义法治体系，必须坚持⽴立法先⾏行行，发挥⽴立法的引领和推动作⽤用，抓住提
⾼高⽴立法质量量这个关键。
43. 将每年年⼗十⼆二⽉月四⽇日定为国家宪法⽇日。
44. 当代中国‚发展是硬道理理‛ 的本质要求是坚持科学发展
45. ⼗十⼋八⼤大将科学发展观写⼊入党章。
46. 科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
47. 社会和谐是中国特⾊色社会主义的本质属性
（注意和41、48题的区别，⼀一个是本质属性，⼀一个是本质特征，⼀一个是根本原则）。48.
中国特⾊色社会主义的根本原则是共同富裕。
49. 建设中国特⾊色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华⺠民族的伟⼤大复兴
50. 党的⼗十⼋八⼤大提出把⽣生态⽂文明建设放在突出位置。
51. ⼗十⼋八⼤大提出的两个翻番：国内⽣生产总值和城乡居⺠民⼈人均收⼊入
52. 经济体制改⾰革的核⼼心问题是处理理好政府与市场的关系。
53. 推进经济结构战略略性调整是加快经济发展⽅方式的主攻⽅方向。牢牢把握扩⼤大内需这⼀一战略略基点，
牢牢把握发展实体经济这⼀一坚实基础。
54. 四德：社会公德、职业道德、家庭美德、个⼈人品德
55. ⼗十⼋八⼤大报告提出了了两个同步：居⺠民收⼊入增⻓长和经济发展同步、劳动报酬增⻓长和劳动⽣生产率提
⾼高同步
56. ⽣生态⽂文明建设的⽬目标指向是美丽中国。
57. 党的⼗十⼋八⼤大提出了了要建设学习型、服务型、创新型的⻢马克思主义执政党。
58. 建设社会主义⽂文化强国，关键是增强全⺠民族的⽂文化创造活⼒力力。
35

## 第 130 页

59. 全⾯面深化改⾰革的总⽬目标是完善和发展中国特⾊色社会主义制度，推进国家治理理体系和治理理能⼒力力
现代化。
60. 财政是国家治理理的基础和重要⽀支柱
61. ⼗十⼋八⼤大报告中提出的政府的五项职能：宏观调控、市场监管、公共服务、社会管理理、环境保
护
【十九大、二十大、二会等知识点在邮箱时事政治专项题库重持续更新】
经济模块
1.亚当斯密在1776年年出版了了《国富论》，提出了了‚看不不⻅见的⼿手‛ 的理理论
2.20世纪30年年代资本主义经济危机，⻄西⽅方经济学发⽣生了了⼀一次新的国家⼲干预为主占主导地位的凯
恩斯⾰革命。
3. 凯恩斯：‚管的最合适的政府就是最好的政府。‛
4.衡量量⼀一个国家和地区⼈人⺠民⽣生活⽔水平的是恩格尔系数，指的是⻝⾷食品⽀支出占个⼈人消费总额的⽐比重。
5.恩格尔系数认为40%-49%为⼩小康
6.国际上通常把⽤用于不不平均分配的那部分收⼊入占总收⼊入的百分⽐比叫做基尼系数。基尼系数位于0
和1之间，国际上通常把0.4作为贫富差距的警戒线。
7.CPI(消费价格指数)通常被看作是通货膨胀的标准。
社会主义市场经济
1. 经济制度是指⼀一定社会居于统治地位的⽣生产关系的总和。
2.⾃自由市场经济的代表是美国，社会市场经济的代表是德国，政府导向市场是经济的代表是⽇日本，
社会主义市场经济的代表是中国。
3.社会主义经济体制（注意和经济制度的区别）是指社会主义经济制度的具体实现⽅方式和运作⽅方
式。
4.具有科技含量量⾼高、⾼高⽂文化附加值的各类创新型产业所形成的经济形态可以被称为知识经济。
5.中共⼗十四⼤大把社会主义市场经济确⽴立为经济体制改⾰革的⽬目标。
6.我国经济体制改⾰革的核⼼心问题是处理理好政府和市场的关系（也叫计划与市场的关系）
7. 社会主义市场经济的特征在所有制结构上，以公有制为主体
36

## 第 131 页

在分配制度上，以按劳分配为主体在宏观调控上表现在：⻓长远利利
益和当前利利益结合起来。
8.社会主义市场经济的基本标志是坚持公有制的主体地位
9.市场主体也包括⾮非营利利性机构。
10. 最基本、最重要的市场主体是企业。
11. 三种基本的企业制度：个⼈人、合伙和公司。
12. 现代企业制度的特征：产权明晰、权责明确、政企分开、科学管理理
13. 现代企业制度的主要形态是公司法⼈人治理理结构，以公司制为核⼼心。
14. 我国企业制度创新主要是建⽴立现代企业制度
15. 现代企业制度的主要表现形式是公司制企业。
16. 调动企业积极性就要把所有权和经营权分开。
17. 价格机制和竞争机制是市场机制中最为基本、最为核⼼心的机制。
18. 市场机制中核⼼心的机制是价格机制。
19. 由于需求量量的变动⽅方向和⾃自身价格的变动⽅方向相反，所以需求价格弹性通常为负值
20. 需求收⼊入弹性为正，称为正常商品。需求收⼊入弹性为负，称为劣等品。
21. 市场竞争的特征：统⼀一、开放、竞争、有序
22. 市场体系的分类可以分为产品（消费品）市场和⽣生产要素市场。
23. 市场机制得到充分发挥的前提是完备、统⼀一的市场体系
25. 完全垄断市场多存在于公共事业部⻔门。
26. 汽⻋车、钢铁、⽯石油属于寡头垄断市场。
27. 寡头和完全垄断市场的区别在于完全垄断市场⼀一般只有⼀一个企业。
28. 完全垄断和完全竞争市场属于极端状态的市场
29. 我国的分配制度：按劳分配为主体，多种分配⽅方式并存。
30. 按劳分配的前提是在公有制范围内，私有制不不叫按劳分配。按劳分配是向劳动者分配个⼈人消
费品⽽而不不是其他产品。
31. 我国社会主义初级阶段存在多种所有制形式的根本原因是⽣生产⼒力力状况。
32. 不不同的国有企业职⼯工，付出同样劳动，但是得到的报酬却不不⼀一样，是因为按劳分配的实现程
度与企业的经营成果联系在⼀一起。
37

## 第 132 页

33. 初次分配和再分配都要处理理好效率和公平的关系，再分配更更加注重公平。逐步提⾼高居⺠民收⼊入
在国⺠民收⼊入分配中的⽐比重，提⾼高劳动报酬在初次分配中的⽐比重。并⾸首次提出‚创造条件让更更多群
众拥有财产性收⼊入。‛
34. 财产性收⼊入属于初次性分配。
35. 社会主义财政对国⺠民收⼊入进⾏行行初次分配和再分配的职能是通过筹集资⾦金金和供给资⾦金金来实现的。
36. 财产性收⼊入是指家庭拥有的动产、不不动产所获得的收⼊入。
37. GDP---国内⽣生产总值
⼀一个国家所有常住单位在⼀一定时期内运⽤用⽣生产要素所⽣生产的全部最终产品的市场价值。
38. GNP:国⺠民⽣生产总值
39. 国⺠民经济核算是以整个国⺠民经济或社会再⽣生产为对象的宏观核算。
40. 社会总需求：①消费需求②投资需求③政府⽀支出④净出⼝口
41. 国⺠民经济的三驾⻢马⻋车：消费、投资、出⼝口。
42. 公共产品具有⾮非竞争性和⾮非排他性。
43. 公共产品包括纯粹公共产品（国防、治安、义务教育、环境保护）和准公共产品（⾼高等基础
设施）。
44. 宏观调控的主要⽬目标①促进经济增⻓长②增加就业③稳定物价④国际收⽀支平衡
45. 宏观调控的最重要的⽬目标是促进经济增⻓长。
46. 失业率指失业⼈人数占劳动⼈人数的百分⽐比。
47. 宏观调控的⼿手段：①法律律⼿手段②⾏行行政⼿手段③经济⼿手段④计划⼿手段
48. 经济⼿手段⼀一般是间接调节，⽽而⾏行行政⼿手段⼀一般是直接调节，这是他们俩的区别。
49. 社会保障的原则：公平和效率相结合、⽣生存和发展相结合、权利利和义务相结合、适度原则。
50. 收益基准型：先规定受益⼈人给付⽔水平，再确定缴付⽔水平。
51. 缴款基准型：现规定缴费⽔水平，再规定给予受益⼈人相应给付。
52. 社会保障的种类：社会保险、社会救济、社会福利利、社会优抚、社会互助。
53社会福利利是社会保障的最⾼高层次，社会救济属于社会保障体系的最低层次，社会保险是居于
社会保障中⼼心的核⼼心地位。
54. 财政收⼊入包括税、费、利利、债
38

## 第 133 页

55. 财政⽀支出包括购买性⽀支出和转移性⽀支出。得到了了产品服务了了，就是购买性⽀支出（购买各种物
品或者服务），⽩白给⼈人⺠民的，就是转移性⽀支出（社会保障、救济）。
56. 财政⾚赤字不不能超过GDP的3%，要不不就很危险。
57. 三公消费属于⼀一般性⽀支出。
58. 被称为社会活动的‚内在稳定器器‛ 的是财政政策。
59. 欧盟的总部位于⽐比利利时的布鲁塞尔。16年年3⽉月22号发⽣生爆炸的就是那⾥里里。
60. 现在欧盟有27个成员国。因为前不不久英国不不玩了了，退出了了。
61. 区域经济⼀一体化最⾼高的是欧盟。
62. APEC:亚太经济合作组织，⼀一共有21个成员国。成员国主要有中国、中华台北北、⾹香港、⽇日本、
加拿⼤大、美国、韩国、俄罗斯，还包括⼏几个南美洲国家和⼤大洋洲国家。
63. 发展中国家中最⼤大的，也是⼈人⼝口最多的贸易易区是中国---东盟⾃自由贸易易区。
64. 货币升值的影响：扩⼤大进⼝口，抑制出⼝口，有利利于出境旅游。
65. ⼈人⺠民币汇率是由中国⼈人⺠民银⾏行行公布。
66. 世界经济的三⼤大⽀支柱型组织：国际货币基⾦金金组织、世界银⾏行行、世界贸易易组织。
67. 世界上最⼤大的国际⾦金金融市场是国际外汇市场。
68. 政治经济学中，具体劳动创造的是使⽤用价值。
党史、近代史模块
1. 近代中国睁眼看世界的第⼀一⼈人是林林则徐。
2.提出‚师夷⻓长技以制夷‛ 的⼈人是魏源《海海国图志》。
3.《南京条约》：①开放⼴广州、厦⻔门、福州、宁波、上海海为通商⼝口岸。
②割⾹香港岛给英国
4.第⼆二次鸦⽚片战争是由英法两国发动的。圆明园也是他们烧的，别以为是⼋八国联军烧的。
5.甲午中⽇日战争---1895年年，签署了了《⻢马关条约》，割辽东半岛、台湾及其附属岛屿给⽇日本。
6.1900年年，⼋八国联军侵华，签署了了《⾟辛丑条约》。
7. 洋务运动的两个⼝口号：⾃自强、求富。
8.甲午战争中北北洋海海军的全军覆没，标志着洋务运动的失败。
39

## 第 134 页

9.严复被称为‚中国⻄西学第⼀一⼈人‛ ---《天演论》，⽤用物竞天择、适者⽣生存的社会进化思想激发
危机意识。
10.1905年年东京成⽴立了了⼀一个全国性资产阶级政党---中国同盟会。
11.三⺠民主义：⺠民族、⺠民权、⺠民⽣生。
12.1911年年10⽉月10⽇日，孙中⼭山领导发动了了⾟辛亥⾰革命，这是中国近代史上第⼀一次巨变。
13. 中国近代史上的第⼆二次巨变是建⽴立中华⼈人⺠民共和国，第三次巨变是邓⼩小平的改⾰革开放。
14. 新⽂文化运动的⼝口号是：⺠民主和科学，新⽂文化运动的主阵地是《新⻘青年年》。
15. 新⽂文化运动兴起的标志是陈独秀兴办的《⻘青年年》杂志。
16. 五四运动发⽣生在1919年年5⽉月4⽇日，标志着中国从旧⺠民主主义⾰革命迈向新⺠民主主义⾰革命。
17. 中国共产党的第⼀一份党刊是《共产党》⽉月刊。
18. 中国共产党⼀一⼤大的主要内容：确⽴立党的名称。
19. 中共⼀一⼤大选举产⽣生了了党的领导机构中央局，陈独秀为书记。
20. 出席党的⼀一⼤大的12名党员代表了了全国53名党员。
21. 中共⼆二⼤大：提出了了党的纲领。
①最⾼高纲领：实现共产主义。
②最低纲领：统⼀一中国为真正的⺠民主共和国。
22. 中国共产党第⼀一次提出反帝反封建的⺠民主⾰革命纲领的时间是中共⼆二⼤大。
23. 中共三⼤大---1923年年在⼴广州举⾏行行：中⼼心议题是国共合作问题。
24.1924年年1⽉月，国⺠民党⼀一⼤大的召开，标志着第⼀一次国共合作正式形成。
25. 中共四⼤大提出了了⽆无产阶级在⺠民主⾰革命中的领导权问题和⼯工农联盟问题。
26. 中国⽆无产阶级领导权的中⼼心问题是⽆无产阶级对军队的领导。
27. 《中国社会各阶级的的分析》中提出了了‚谁是我们的敌⼈人和朋友‛ 的问题。
28.1927年年8⽉月1⽇日，南昌起义打响了了武装反抗国⺠民党统治的第⼀一枪。
29. 汉⼝口召开，⽑毛泽东提出了了‚枪杆⼦子⾥里里出政权‛ 的理理论的会议是⼋八七会议（1927年年8⽉月7⽇日）。
30. 陈独秀犯的是右倾问题。
31. 确⽴立了了党对军队的绝对领导的事件是三湾改编，成为了了党建设新型⼈人⺠民军队的开端。
32. 中国开辟的第⼀一个农村⾰革命根据地是井冈⼭山⾰革命根据地。
40

## 第 135 页

33. 古⽥田会议通过了了《关于纠正党内的错误思想问题的决定》，是⼀一个军队的思想政治建设的会
议。
34. 红军在第五次反围剿失败之后，被迫开始⻓长征。（2016年年是⻓长征胜利利80周年年）
35. 中国抗⽇日战争的起点是九⼀一⼋八事变，不不是七七事变（七七事变是全⾯面抗战的开始）。
36. 遵义会议解决的是军事和组织问题。
37. 遵义会议后，新的三⼈人领导⼩小组：⽑毛泽东、周恩来、王稼祥。
38. 解决抗⽇日⺠民族统⼀一战线的策略略的会议是瓦窑堡会议。
39. 反对华北北⾃自治的运动是⼀一⼆二九运动。
40. 《星星之⽕火可以燎燎原》初步形成了了农村包围城市，夺取全国胜利利的理理论。
41. ⽑毛泽东活的灵魂：实事求是、群众路路线和独⽴立⾃自主。
42. 抗⽇日救国⼗十⼤大纲领发表于洛洛川会议，此次会议决定开辟敌后抗⽇日根据地。
43. 六届六中全会提出了了‚⻢马克思主义中国化‛ 。
44. 新⺠民主主义⾰革命的三⼤大法宝：武装⽃斗争、统⼀一战线和党的建设,⾸首次提出是在⽑毛泽东《〈共产
党⼈人〉发刊词》⼀一⽂文中。
①被称为战胜苦难、夺取⾰革命和建设胜利利的重要保证的是统⼀一战线。
②中国新⺠民主主义⾰革命的武装⽃斗争实质是⽆无产阶级领导的农⺠民战争。
③党的建设：⾸首先着重从思想上建党
④⽑毛泽东党建思想的核⼼心和突出特点是注重从思想上建设党。
45. 延安整⻛风：反对主观主义整顿学⻛风（中⼼心）、反对宗派主义整顿党⻛风、反对党⼋八股整顿⽂文⻛风。
46. 党的三⼤大作⻛风：理理论联系实际、密切联系群众、批评与⾃自我批评。它是⽑毛泽东在党的第七次
全国代表⼤大会上做的《论联合政府》的政治报告中总结概括出来的
47. 七⼤大确定了了⽑毛泽东思想为党的指导思想。
48. 9⽉月3⽇日，中国抗战胜利利纪念⽇日。
49. 12⽉月13⽇日，是中国南京⼤大屠杀国家公祭⽇日。
50. ⽑毛泽东思想达到成熟的标志是新⺠民主主义理理论科学体系的形成。
51. 《在晋绥⼲干部会议上的讲话》中提出了了新⺠民主主义⾰革命的总路路线。
52. ‚宜将剩勇追穷寇，不不可沽名学霸王‛ ------- 《⼈人⺠民解放军占领南京》
53. 七届⼆二中全会：
41

## 第 136 页

①提出了了党的⼯工作重⼼心由乡村转移到城市；
②由新⺠民主主义社会转为社会主义社会；
③提出了了两个务必；
④第⼀一次明确提出了了执政党的建设问题。
54. 新⺠民主主义社会是⼀一个过渡性质的社会，它不不是⼀一个独⽴立的社会形态。
55. 三反运动：反对贪污、反对浪费、反对官僚僚主义。
56. 社会主义改造：农业、⼿手⼯工业、资本主义⼯工商业。
57. 邓⼩小平指出四个现代化的关键是科技的现代化。
68. 知识分⼦子是⼯工⼈人阶级的说法是由周恩来提出的。
69. 把国内外⼀一切积极因素调动起来，为社会主义服务---- 《论⼗十⼤大关系》。
70. 王稼祥第⼀一次提出了了⽑毛泽东思想。
71. ⽑毛泽东思想的精髓是实事求是。
72. 群众路路线：⼀一切为了了群众，⼀一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。
73. 我国的改⾰革开放是以独⽴立⾃自主、⾃自⼒力力更更⽣生为基础的。
74. 新⺠民主主义的国体---⽆无产阶级领导的各个⾰革命阶级的联合专政。
75. 新⺠民主主义⾰革命的中⼼心问题是没收封建地主阶级的⼟土地归农⺠民所有。
管理理模块
1. ⼈人在管理理过程中的主导作⽤用和做好⼈人的⼯工作的重要性，这个定义是⼈人本原理理。
2.从⼈人的各种需要出发，以引起某种理理想的动⼒力力和动机，进⽽而造成有效的激励⼒力力，这叫做激励原
理理。
3.激励的动⼒力力，分为物质动⼒力力、精神动⼒力力和信息动⼒力力。
4.物质动⼒力力包括⼯工资、奖励和晋级。
5.能级原理理：根据⼈人的能⼒力力⼤大⼩小，赋予相应的责任和授以相应的职权。
6.组织稳定的结构层次应当是正三⻆角形或正宝塔形，上窄下宽。
7. 权变原理理：管理理的时候要适应内外环境的变化，因势利利导，随机制宜。
42

## 第 137 页

8.权益原理理：尽可能减少⾏行行政投⼊入，获得最⼤大的回报。
9.⾏行行政管理理的特征：政治性、服务性、科学性、法制性。
10. 我国⾏行行政管理理活动的主体是：国家⾏行行政机关
11. 公共管理理的前提是公共权⼒力力。
12. 公共服务的客体：公共产品、公共服务、与公共⾏行行政机关⾃自身有关的事物。
13. 设置⾏行行政机关的依据是政府职能，也叫⾏行行政职能。
14. 我国政府的四⼤大政治职能：军事保卫、外交、治安、⺠民主政治建设。
15. 我国政府职能包括：政治职能、经济职能、⽂文化职能、社会职能。
16. 我国政府职能中的社会只能包括：社会保障、⽣生态环境、计划⽣生育。
17. 政府的运⾏行行职能：计划（决策）、组织、协调、控制。
18. 计划是⾸首要职能，也是核⼼心和主导的职能。
19. 政府职能转变的关键是政企分开。
20. 我国政府职能的主要实施⼿手段是依法⾏行行政。
21. 中国⽬目前正在进⾏行行的管理理体制和机构改⾰革能否成功关键在于政府职能的转变
22. ⾏行行政机关的类型
①领导机关
③职能机关：政府下⾯面的职能部⻔门，如公安局，财政局
③辅助机关：综合性的（国务院和地⽅方政府的办公室）
专业性的（各机关的⼈人事、财政部⻔门）
事务性的（机关事务管理理局）
④派出机关
23. 管理理幅度和管理理层次成反⽐比。
24. 管理理幅度与管理理的难易易程度成反⽐比。
25. 管理理幅度同管理理者的能⼒力力及管理理⼿手段的先进程度成正⽐比。
26. 管理理幅度与下属⼈人员的能⼒力力成正⽐比。
27. 管理理层次与组织效率成反⽐比。
28. ⾏行行政领导的产⽣生⽅方式：选任制、委任制、考任制、聘任制。
29. ⾮非政府组成⼈人员的⾏行行政领导者（⼀一般都是本级政府各部⻔门的副职）的产⽣生可以⽤用委任制。
43

## 第 138 页

30. ⾏行行政机关的领导体制可以分为完整制（集约制，也叫⼀一元化领导）和分离制（多元化领导）。
31. 根据决策的复杂性程度，可以分为程序型决策和⾮非程序型决策。
32. 程序型决策：⾏行行政管理理中重复出现的问题所作的例例⾏行行性决策。
33. ⾮非程序性决策：⾏行行政管理理中⾸首次出现或偶尔出现的问题。
34. 根据决策的可靠程度，可以分为确定型决策、不不确定型决策和⻛风险型决策。
35. ⾏行行政决策的构成体系：①⾏行行政信息系统（基础）、⾏行行政咨询系统、⾏行行政中枢系统（核⼼心）。
36. 国务院研究室是典型的⾏行行政决策咨询系统。
37. 决策过程中最核⼼心、最关键的⼀一步是评估优选，确定⽅方案。
38. ⾏行行政决策是履履⾏行行⾏行行政管理理职能的中⼼心环节。
39. ⾏行行政执⾏行行分为三个阶段：准备阶段、具体实施阶段和评估阶段。
40. ⾏行行政执⾏行行是⾏行行政决策的实现过程。
42⾏行行政执⾏行行的环节：指挥、授权、沟通、协调。
41. ⾏行行政决策实施的基本⼿手段包括经济⼿手段、⾏行行政⼿手段和法律律⼿手段。
42. ⾏行行政沟通的功能：收集、维持、⾰革新、监控、协调。
43. 沟通的类型：
①按沟通的确定性：正式沟通、⾮非正式沟通
②按信息的流向划分：上⾏行行沟通、下⾏行行沟通、平⾏行行沟通
③按沟通的路路线：单向沟通、双向沟通
④按沟通⼯工具划分：⼝口头沟通、书⾯面沟通、其他沟通
44. ⾏行行政监督是对⾏行行政机关的监督。⾏行行政监督检查是对⾏行行政机关对⾏行行政相对⼈人的监督。
45. ⾏行行政监督是指上级对下级的监督这是错误的。⾏行行政监督范围很⼴广，包括政党监督、权⼒力力机
关监督、司法机关监督、社会监督等。
46. ⾏行行政监督也可以分为内部监督和外部监督。如果⾏行行政机关本身的监督，就是内部监督，如果
不不是⾏行行政机关本身的监督，就是外部监督。上⾯面说的政党监督、权⼒力力机关监督、司法机关监督等 都是
属于外部监督。
47. ⽴立法监督的最基本形式是听取和审议政府⼯工作报告。
48. 依照监督的时间，可以分为事前监督、事中监督和事后监督。
49. 事前监督最典型的形式是听证会。事后监督典型的形式是国政调查。
44

## 第 139 页

50. 依照⾏行行政监督的性质：⼀一般监督和专⻔门监督（⾏行行政监察、审计监督），专⻔门监督就是专⻔门的
监察部⻔门进⾏行行的监督。
事业单位常识
1. 事业单位是国家的第⼆二⼤大社会组织。
2.事业单位以社会公益为主要发展⽅方向。
3.事业单位属于⾮非公共权利利机构，不不代表国家⾏行行使⾏行行政权⼒力力。
4.事业单位和企业单位的根本区别是是否以盈利利为⽬目的。
5.事业单位设⽴立的宗旨是为了了社会公益事业。
6.事业单位履履⾏行行社会职能是⼀一种专业性服务。
7. 国务院直属事业单位：中国科学院、中国社会科学院、中国地震局、中国⽓气象局、银监会、证 监会、
保险监督管理理委员会。
8.事业单位的登记机关为县级以上各级⼈人⺠民政府机构编制管理理机关。
9.事业单位的登记实⾏行行分级登记管理理。
10. 事业单位应该能够独⽴立承担⺠民事责任。但是只是⺠民事责任，如果说事业单位能够承担各种责 任，
那么这种说法就是错误的。
11. 不不是所有事业单位都需要登记的。有的⾃自批准设⽴立之⽇日起，就已经成为了了取得法⼈人资格的事 业
单位。但是不不登记，⼀一定要备案。
12. 事业单位改⾰革的指导思想：政事分开、事企分开、管办分开，以促进公益事业发展为⽬目的，
以科学分类为基础，以深化体制机制改⾰革为核⼼心。
13. 事业单位及其管理理体制改⾰革的基本⽅方式是：分类改⾰革
14. 今后，将会不不再批准设⽴立承担⾏行行政职能、从事⽣生产经营活动的事业单位。
15. 从事公益性的事业单位将分为公益⼀一类事业单位和公益⼆二类事业单位。
16. 积极推进事业单位从政府控制向社会选择模式转变。
17. 事业单位⼈人事改⾰革的原则：脱钩、分类、放权、搞活。
18. 事业单位⼈人事改⾰革以转换⽤用⼈人单位机制和搞活⽤用⼈人制度为核⼼心，以健全聘任制度和岗位管理理
制度为重点。
45

## 第 140 页

19. 事业单位⼈人事改⾰革的任务：建⽴立健全以聘⽤用合同和岗位职责为依据，以⼯工作绩效为重点内容，
以服务对象满意度为基础的事业单位⼯工作⼈人员考核办法。
20. 聘⽤用制度的基本原则：坚持党管⼲干部，树⽴立⼈人才是第⼀一资源的观念。
21. 事业单位考试的原则：公开、平等、竞争、择优。
22. 连续⼯工龄25年年或者在本单位⼯工作已满10年年且距法定退休年年龄不不⾜足10年年的，可以签订⾄至退休的
聘⽤用合同。
23. 采⽤用欺诈、胁迫等⼿手段订⽴立的事业单位聘⽤用合同为⽆无效的，不不是什什么可撤销，可变更更。
24. 连续旷⼯工超过15个⼯工作⽇日或者1年年内累计旷⼯工超过30个⼯工作⽇日的，被⼈人⺠民法院判处拘役、
有期徒刑缓刑的，连续两年年年年度考核不不合格的，聘⽤用单位可以随时单⽅方⾯面解除合同。
25. 事业单位岗位设置的基本原则是因事设岗。
26. 事业单位中，管理理岗位分为10个等级，专业技术岗位分为13个等级。
27. 事业单位考核的原则是客观公正、⺠民主公开、注重实绩。
28. 连续三年年考核为优等的，具有晋升职务的资格，连续两年年考核为优等的，具有优先晋升职务 的
资格。
29. 连续两年年不不合格，⼜又不不服从安排的（⼀一般是降职），将予以辞退。
30. 事业单位⼈人事争议的主体必须是已经建⽴立⼈人事关系的双⽅方。
31. ⼈人事争议处理理的原则：合法、公正、及时。
科技模块
1. 波兰的哥⽩白尼提出了了⽇日⼼心说。
2.开普勒勒发现了了⾏行行星运动的三定律律。
3.伽利利略略创⽴立了了经典⼒力力学，并且发明了了第⼀一架天⽂文望远镜，被称为‚近代科学之⽗父‛ 。
4.⽜牛顿发现运动三定律律、发现万有引⼒力力定律律。
5.现代科学⾰革命是由量量⼦子⼒力力学和爱因斯坦相对论拉开序幕的。
6.胡克在1665年年发现了了细胞。
7. 第⼀一次技术⾰革命：18世纪30年年代到18世纪末，纺织机改⾰革为起点，蒸汽机的发明与使⽤用为
标志。
46

## 第 141 页

8.詹姆斯.哈格⾥里里沃斯发明了了珍妮纺织机。
9.瓦特对蒸汽机进⾏行行了了改造。
10. 俄国的⻔门捷列列夫发现了了元素周期表。
11. 英国⽣生物学家达尔⽂文发明了了⽣生物进化论。
12. 法拉第发现了了电磁感应。
13. 德国的⻄西⻔门⼦子发明了了可推⼴广的直流电动机。
14.1838年年，莫尔斯发明了了电报机。
15. 美国⼈人⻉贝尔发明了了电话。
16. 意⼤大利利⼈人⻢马可尼发明了了⽆无线电技术。
17. 伦琴发现了了x射线。
18. 汤姆逊发现了了电⼦子。
19. 爱因斯坦：相对论。
20. 现代科技四⼤大科技理理论：相对论、量量⼦子⼒力力学、基因理理论、系统论。
21. 德国的普朗克提出了了量量⼦子的概念。
22. 宇宙⼤大爆炸理理论是由勒勒美特⾸首次提出，美国物理理学家伽莫夫正式提出了了⼤大爆炸理理论。
23. ⿊黑洞洞理理论：⿊黑洞洞理理论提出恒星的半径越⼩小，对周围的时空弯曲作⽤用就越⼤大，当恒星的半径⼩小
到⼀一定特定值，恒星就变成了了⿊黑洞洞。2010年年，美国科学家发现巨⼤大质量量的⿊黑洞洞不不断喷涌去x 射
线。
24. ⾼高新技术是以微电⼦子为基础。
25. 原⼦子能、半导体、计算机、激光器器被称为20世纪新四⼤大发明。
26. ⽣生物⼯工程技术的核⼼心的基因⼯工程。
27. 基因⼯工程：试管婴⼉儿
细胞⼯工程：克隆隆技术
发酵功能：啤酒、⻝⾷食醋
28. 航空航天技术：第⼀一宇宙速度是7.9km/s，第⼆二宇宙速度是11.2km/s。
29. 材料料、能源和信息是⼈人类⽂文明的三⼤大⽀支柱。
30. 纳⽶米是⼀一⽶米的⼗十亿分之⼀一。相当于10-100个原⼦子紧密排列列在⼀一起的尺度。
31. 超导体的运⽤用：磁悬浮列列⻋车。
47

## 第 142 页

32. ⼀一次能源：直接取⾃自⾃自然界，但是不不改变它的形态。
⼆二次能源：⼀一次能源经过⼈人为加⼯工成为另⼀一种形态的能源。汽油、⽔水电、煤⽓气都是⼆二次能源。
33. 联合国把新能源分为三⼤大类：中⼤大型⽔水电、新可再⽣生资源、传统⽣生物质能。
34. 利利⽤用太阳能的⽅方式：热转换、电转换和化学转换。
中国科技
1. 陈景润证明了了哥德巴赫猜想中的1+2。
2.我国是世界上第五个发射卫星的国家，苏联是第⼀一个。（1970年年，东⽅方红1号）。
3.2003年年神州 5号载⼈人⻜飞船，成为第三个掌握航天载⼈人技术的。
4.2008年年，神州7号完成了了太空⾏行行⾛走，成为世界上第三个掌握这个技术的国家。
5.2012年年神九和天宫⼀一号对接成功，有了了⼥女女宇航员刘洋。
2016年年9⽉月，我国第⼀一个完全意义上的空间实验室‚天宫⼆二号‛ 成功⻜飞向太空。
6.应⽤用卫星可以分为对地观测卫星、通信卫星和导航卫星。
7.1999年年，中国参与了了⼈人类基因组计划。
8.王选研制成功了了汉字激光照排技术，被称为汉字印刷术的第⼆二次发明。
9.2015年年的国家最⾼高科技进步奖空缺，出选择题的时候不不能选任何⼀一个⼈人，应该选空缺。
10. 诺⻉贝尔奖：瑞典的，瑞典皇家科学院评定，有物理理、化学、医学、⽂文学、和平5个奖项。后
来增添了了经济学奖诺奖。
①哥伦⽐比亚总统桑托斯获得了了今年年的诺⻉贝尔和平奖；
②⽇日本分⼦子细胞⽣生物学家⼤大隅良典，因其细胞⾃自噬机制研究，获得2016年年诺⻉贝尔⽣生理理学或
医学奖；
③2016年年诺⻉贝尔物理理学奖授予戴维·索利利斯、邓肯·霍尔丹丹和迈克尔·科斯特利利茨这三名
科学家，以表彰他们在物质的拓拓扑相变和拓拓扑相⽅方⾯面的理理论发现。
④2016年年诺⻉贝尔化学奖共同授予让－⽪皮埃尔•绍瓦热、弗雷雷泽•斯托达特和⻉贝尔纳德•费林林加，
以表彰他们在‘分⼦子机器器的设计与合成’⽅方⾯面的研究。‛
⑤瑞典皇家科学院宣布，将本年年度诺⻉贝尔经济学奖授予美国哈佛⼤大学教授奥利利弗•哈特以及
美国麻省理理⼯工学院教授本特•霍尔姆斯特伦，以表彰两⼈人在契约理理论领域的突出贡献
⑥瑞典⽂文学院１３⽇日宣布，将２０１６年年诺⻉贝尔⽂文学奖授予美国⾳音乐⼈人兼作家鲍勃•迪伦。
⑦没有数学奖，因为有⼀一个数学家抢了了诺⻉贝尔的⼥女女朋友，所以不不设数学奖。
48

## 第 143 页

11. 数学奖最⾼高奖项：菲尔兹奖
12. 南丁格尔奖：给护⼠士设⽴立的
13. 太阳⻛风暴暴：太阳向太阳系连续地以很⾼高的速度和不不稳定的强度释放的电离⽓气体流，可能引起
⽕火⼭山爆发和地震。
14. 地震的震源是指地震波发源的地⽅方。
15. 震源在地⾯面上的垂直投影部分叫做震中。
16. 地震的震级⽤用⾥里里⽒氏来表示。
17. 震源越浅，破坏⼒力力越⼤大。
18. 浅源地震是指震源深度⼩小于60公⾥里里的地震。
19. 台⻛风是⼀一种强烈烈热带⽓气旋。
20. 拉尼娜现象⼀一般出现在厄尔尼诺现象之后，表现是海海⾯面温度异常降低。
21. ⼩小孔成像、影⼦子、⽇日⻝⾷食、⽉月⻝⾷食的形成都是运⽤用的光的直线传播的原理理。
22. 对镜梳妆、猴⼦子捞⽉月挡⻛风玻璃倾斜安装是运⽤用的光的反射应⽤用。
23. ⽔水中捕⻥鱼、筷⼦子放在⽔水⾥里里、磨冰取⽕火运⽤用的光的折射的原理理。
24. 红绿蓝是光的三基⾊色。
25. 适当的紫外线照射能有助于⼈人体合成维⽣生素D。
26. 蓝蓝天空中的蓝⾊色形成原因是⼤大⽓气对太阳辐射的散射作⽤用。
27. 红细胞的主要功能是输送氧⽓气。
28. ⽩白细胞是免疫细胞。
29. ⽣生命体的基本单位是细胞。
科技知识考点梳理理
(⼀一) 前沿科技
1.低碳经济
低碳经济的核⼼心是新能源技术，包括⻛风能、太阳能、地热、潮汐、⽣生物质能、⽔水电及核电等
新能源。2.
超导材料料
49

## 第 144 页

超导材料料是指在⼀一定的低温条件下呈现出电阻等于零以及排斥磁⼒力力线的性质的材料料。超导材
料料处于超导态时电阻为零，能够⽆无损耗地传输电能。利利⽤用材料料的超导电性可制作磁体，应⽤用于
电机、⾼高能粒⼦子加速器器、磁悬浮运输等；可制作电⼒力力电缆；可制作通信电缆和天线。 3.
酶蛋⽩白质是⽣生命的物质基础，没有蛋⽩白质就没有⽣生命。
酶是最常⻅见的⼀一类蛋⽩白质，酶在⼤大多数与代谢和异化作⽤用以及ＤＮＡ的复制、修复和ＲＮＡ
合成等相关的反应中发挥作⽤用。4.
四⼤大⽣生物⼯工程
⽣生物⼯工程技术包括基因⼯工程、细胞⼯工程、发酵⼯工程（微⽣生物⼯工程）和酶⼯工程。
5.(cid:3557)(cid:3557)6G，即第六代移动通信标准，也被称为第六代移动通信技术。主要促进的就是
物联网的发展.6G的传输能力可能比5G提升100倍，网络延迟也可能从毫秒降到微秒
级。
(⼆二)⽣生活常识
１．物理理常识
听诊器器：⼈人的体内有些器器官发出的声⾳音，⼼心肺、⽓气管、胃等发⽣生病变时，器器官发出的声⾳音在 某些
特征上会有所变化，医⽣生通过听诊器器能听出来，依此来诊断病情。
观后镜：汽⻋车驾驶室外⾯面的观后镜是⼀一个凸镜。利利⽤用凸镜对光线的发散作⽤用和成正⽴立、缩
⼩小、虚像的特点，使看到的实物变⼩小，观察范围更更⼤大，⽽而保证⾏行行⻋车安全。
挂⾐衣钩：塑料料挂⾐衣钩紧贴在墙⾯面上时，塑料料吸盘与墙壁间的空⽓气被挤出，⼤大⽓气压强把塑料料
吸盘紧压在墙壁上。挂⾐衣服或书包后，塑料料吸盘与墙壁产⽣生的摩擦⼒力力，以平衡⾐衣服或书包的重
⼒力力，所以能挂住⾐衣服或书包。
挑选瓷器器：⽤用⼿手或其他物品轻敲瓷器器，通过声⾳音就能判断瓷器器的好坏。因为有裂缝的碗、 盆
发出的声⾳音的⾳音⾊色远⽐比正常的瓷器器差，通过⾳音⾊色这⼀一点就能把坏的碗、盆挑选出来，当然实际
还⽤用辨别⾳音调，观察形态等⽅方法，但主要还是通过⾳音⾊色来辨别的。
监测灾情：通过监测次声波就可知道地震、台⻛风的信息。因为次声波是频率低于２０赫兹的
声⾳音，⼈人类⽆无法听到。⼀一些⾃自然灾害如地震、⽕火⼭山喷发、台⻛风等都伴有次声波的产⽣生，通过监测
传来的次声波就能获取某些⾃自然灾害的信息。
50

## 第 145 页

汽⻋车前窗：除⼤大型客⻋车外，绝⼤大多数汽⻋车的前窗都是倾斜的。当汽⻋车的前窗玻璃倾斜时， ⻋车
内乘客经玻璃反射成的像在⻋车的前上⽅方，⽽而路路上的⾏行行⼈人是不不可能出现在上⽅方的空中的，这样就将
⻋车内乘客的像与路路上⾏行行⼈人分离开来，司机就不不会出现错觉，避免因平⾯面镜成像⽽而造成事故。 ２.
化学常识
⻝⾷食品保存：为了了防⽌止⻝⾷食品受潮、变质或变形，常在⻝⾷食品袋内充⼊入⼆二氧化碳或氮⽓气；或在袋内
放⼲干燥剂：⽣生⽯石灰、氯化钙主要是吸⽔水，铁主要是吸收氧⽓气和⽔水；或采取真空包装。
空⽓气变清新：夏⽇日雷雷⾬雨过后，⼈人们会感到空⽓气特别清新，是因为在闪电时，发⽣生了了化学变化， 空⽓气中的
有些氧⽓气变成了了臭臭氧。浓的臭臭氧很臭臭，具有很强的氧化能⼒力力，能够漂⽩白与杀菌。稀薄的
臭臭氧会给⼈人以清新的感觉。雷雷⾬雨后，空⽓气中会弥漫着少量量的臭臭氧，因此⼈人们会感到空⽓气清新。
陈酒更更⾹香：⽩白酒的主要成分是⼄乙醇，把酒埋在地下，保存好，放置⼏几年年后，⼄乙醇就和⽩白酒中
较少的成份⼄乙酸发⽣生化学反应，⽣生成的⼄乙酸⼄乙酯具有果⾹香味。上述反应虽为可逆反应，反应速度
较慢，但时间越⻓长，也就有越多的⼄乙酸⼄乙酯⽣生成，因此酒越陈越⾹香。
⻝⾷食物中的⼆二氧化硫：⼆二氧化硫是⽆无机化学防腐剂中很重要的⼀一位成员，它被⼴广泛地应⽤用于⻝⾷食
品中，如制造果⼲干、果脯时的熏硫；制成⼆二氧化硫缓释剂，⽤用于葡萄等⽔水果的保鲜贮藏等。⼆二氧 化硫
在⻝⾷食品中可显示多种技术效果，⼀一般称它为漂⽩白剂，因为⼆二氧化硫可与有⾊色物质作⽤用对⻝⾷食品 进⾏行行漂⽩白。
另⼀一⽅方⾯面⼆二氧化硫具有还原作⽤用，可以抑制氧化酶的活性，从⽽而抑制酶性褐变。经⻓长 期毒理理性研究，⼈人
们认为：亚硫酸盐制剂在当前的使⽤用剂量量下对多数⼈人是⽆无明显危害的。还有⼀一 点应该说明的是：⻝⾷食物中
的亚硫酸盐必须达到⼀一定剂量量，才会引起过敏敏，即使是很敏敏感的亚硫酸 盐过敏敏者，也不不是对所有⽤用亚硫
酸盐处理理过的⻝⾷食品均过敏敏，从这⼀一点讲，⼆二氧化硫是⼀一种较为安
全的防腐剂。
３．医学常识
药物过敏敏：患者⾸首先应该多喝喝些温开⽔水，便便于药物尽快排泄，同时要留留意身体变化。如果出 现较
严重的过敏敏症状，可采取必要的急救措施，如服⽤用抗组织胺、收缩⾎血管的药物，或注射⽪皮质
激素等。
服药时间：宜安排在饭前服⽤用的药物⼀一般对胃⽆无多⼤大刺刺激，饭前胃空，服药后能充分吸收、 可
使药物保持有效浓度，迅速发挥药效。对胃肠有明显的刺刺激的药物，最好饭后服⽤用。有些药物，如胃酶
⽚片、淀粉酶、稀盐酸等需要和⻝⾷食物在⼀一起，才可及时且最⼤大地发挥助消化作⽤用，为此，这些药物宜在饭
中服⽤用。为了了使药物迅速进⼊入肠内并保持⾼高浓度，有些药物宜在清晨空腹服⽤用。
51

## 第 146 页

医⽤用酒精与⼯工业酒精：医⽤用酒精单指75%的⼄乙醇，其他物质含量量不不得超过规定标准。⼯工业酒
精中含有少量量甲醇，甲醇可通过胃肠黏膜吸收，也可经⽪皮肤吸收。甲醇进⼊入⼈人体后，经⾎血液循
环到达肝脏，经肝醇脱氢酶的脱氢作⽤用，变成⽐比甲醇毒⼏几⼗十倍的甲醛。甲醛再脱氢变成甲酸，后
者可致全身酸中毒，进⽽而加重中毒症状和对身体的危害。
医⽣生⽤用什什么药使运动员很快消除疼痛：在观看⾜足球赛时，有时会看到绿茵场上，正在拼 抢
中的⾜足球运动员，由于受伤突然摔倒，有时还抱着⼤大腿痛得翻滚。为了了让他能继续拼搏， 医⽣生
跑过去，拿着⼀一个⼩小喷壶，向受伤部位喷射⼀一种药，再⽤用药棉不不断地揉搓、按摩，稍待⽚片刻，受 伤的运
动员重新站⽴立起来，⼜又投⼊入了了⽐比赛。原来喷壶⾥里里装的是氯⼄乙烷，这是⼀一种没有颜⾊色、极易易
挥发（沸点 13.l℃）的液体。当把它喷到受伤部位时，⽴立即挥发。在挥发时要吸收热量量，从⽽而使⽪皮
肤表⾯面温度骤然降低，使感觉变得迟钝，因⽽而起到了了镇痛和局部麻醉的作⽤用。
(三)⾃自然常识1.
冻⾬雨
是由过冷⽔水滴组成，与温度低于 0℃的物体碰撞⽴立即冻结的降⽔水，是初冬或冬末春初时节⻅见到
的⼀一种灾害性天⽓气。低于0℃的⾬雨滴在温度略略低于0℃的空⽓气中能够保持过冷状态，其外观同⼀一
般⾬雨滴相同，当它落到温度为 0℃以下的物体上时，⽴立刻冻结成外表光滑⽽而透明的冰层，称为⾬雨凇。
严重的⾬雨凇会压断树⽊木、电线杆，使通讯、供电中⽌止，妨碍公路路和铁路路交通，威胁⻜飞机的 ⻜飞⾏行行安全。
2.⾚赤潮
近年年来，我国渤海海湾等近海海海海域中，曾出现⼤大⾯面积的红⾊色潮⽔水，⼈人们称这种现象为‚⾚赤潮‛ 。 ⾚赤潮不不是潮
汐现象，也不不像‚⿊黑潮‛ 那样是海海流运动，⽽而是海海洋中⼀一种红⾊色的浮游⽣生物在特定条 件下过度繁殖的⽣生物
现象。⼤大量量涌进海海洋中的废⽔水、废渣以及经⼤大⽓气交换进⼊入海海洋的物质中，有些含有氮、磷等元
素，属于植物⽣生⻓长必需的营养素。因此浮游⽣生物⼤大量量急剧殖，就使⼤大海海穿
上了了‚红装‛ 。3.
流星⾬雨
⼀一种有成群的流星看起来像是从空中的⼀一点中迸发出来，并散落下来的特殊天象。这⼀一点或 ⼀一
⼩小块天区叫做流星⾬雨的辐射点。辐射点是⼀一种透视效果，所有流星的反向延⻓长线都相交于辐射
点是流星⾬雨的重要特征。形成流星⾬雨的根本原因是由于彗星的破碎⽽而形成的。
4.太阳⻛风暴暴
52

## 第 147 页

这是⼀一种称为‚太阳⿊黑⼦子‛ 的天⽂文现象。太阳在⿊黑⼦子活动⾼高峰阶段产⽣生剧烈烈爆发活动，爆发
时释放⼤大量量带电粒⼦子所形成的⾼高速粒⼦子流，严重影响地球的空间环境，①破坏臭臭氧层，②⼲干扰⽆无
线通信，③对⼈人体健康也有⼀一些危害。
5.潮汐现象
是指海海⽔水在天体（主要是⽉月亮和太阳）引潮⼒力力作⽤用下所产⽣生的周期性运动，习惯上把海海⾯面垂
直⽅方向涨落称为潮汐，⽽而海海⽔水在⽔水平⽅方向的流动称为潮流。潮汐是沿海海地区的⼀一种⾃自然现象。
地理理模块
1. 我国的耕地⾯面积占世界第四位，平均每⼈人占⼟土地资源不不到世界平均⽔水平的三分之⼀一。
2.我国⽔水资源占世界第六位，是全球13个⼈人均⽔水资源缺乏的国家之⼀一。
3.我国的⽔水能居世界第⼀一，储量量第⼀一是⻓长江，第⼆二是雅鲁藏布江。
4.我国煤的储量量和稀⼟土储量量为世界第⼀一。
5.稀⼟土被称为‚⼯工业维⽣生素‛ 。
6.我国有34个省级⾏行行政区域。23个省，4个直辖市，5个⾃自治区和⾹香港、澳⻔门2个特别⾏行行政区。
7. 我国⼈人⼝口排在前五位的是⼴广州、⼭山东、河南、四川和江苏。
8.2023年年，我国的⼈人⼝口普查显示我国的⼈人⼝口是 14.47亿，占世界的五分之⼀一。
9.云南省是我国少数⺠民族最多的省份，⼀一共有26个。
10少数⺠民族⼈人⼝口最多的是壮族。
11. 东汉时期，佛教传⼊入我国。道教也是在东汉时期形成的。
12. 男⼥女女双⽅方按照法定年年龄推迟三周岁以上的为晚婚，已婚妇⼥女女24岁以上或者实际晚婚后怀孕⽣生
育的第⼀一个⼦子⼥女女为晚育。
53

## 第 148 页

补充：第⼀一部分 政治
第⼀一章 ⻢马克思注意基本原理理
1.哲学的基本问题是思维与存在的关系问题。
两个基本⽅方⾯面：（1）思维与存在谁为第⼀一性和第⼆二性的问题（不不同的回答是划分唯⼼心和唯物主
义的唯⼀一标准）；
（2）世界是否可知
同⼀一性和⽃斗争性是⽭矛盾的两种基本属性；
认识的发展过程：在实践的基础上从感性认识上升到理理性认识，再由理理性认识回到实践这样两次 能动
⻜飞跃的循环上升；
辨证唯物主义认识论揭示认识发展的总规律律，是我们党领导群众路路线领导⽅方法和⼯工作⽅方法的基础；
实践是检验认识真理理性的唯⼀一标准；
社会经济结构也就是物质资料料的⽣生产⽅方式，包括⽣生产⼒力力和⽣生产关系两⽅方⾯面；
阶级是⼀一个经济范畴；
2、国家的对内职能：政治、经济和社会管理理职能；
3、社会的基本⽭矛盾：a⽣生产⼒力力和⽣生产关系的⽭矛盾b内部经济基础和上层建筑的⽭矛盾。
4、阶级⽃斗争是阶级社会发展的直接动⼒力力；
5、剩余劳动是剩余价值的唯⼀一源泉；
6、空想社会主义是社会主义理理论的初级形态；
7、⽑毛泽东概括解决⼈人⺠民内部⽭矛盾的⽅方法：团结---批评---团结；
第⼆二章 邓⼩小平理理论
1、⼗十三⼤大标志着邓⼩小平理理论的基本形成；
54

## 第 149 页

2、⼗十四⼤大提出建⽴立社会主义市场经济体制的基本思路路，标志着邓⼩小平理理论已初步形成⼀一个科学
的思想体系；
5、1978年年12⽉月，在中央⼯工作会议上，邓⼩小平作了了题为《解放思想、实事求是、团结⼀一致向前
看》的报告；
6、⼗十⼀一届五中全会上提出实事求是，⼀一切从实际出发的党的思想路路线；
7、邓⼩小平理理论的精髓和灵魂是解放思想、实事求是；
10、我国外交政策的宗旨：维护世界和平、促进共同发展；根
本原则：独⽴立⾃自主；
基本准则：和平共处五项原则；
最⾼高准则：国家利利益；
12、我国的根本政治制度：⼈人⺠民代表⼤大会制，政治协商和⺠民族区域⾃自治制度是基本政治制度。
13、科学发展观第⼀一要义是发展，核⼼心是以⼈人为本，基本要求是全⾯面协调可持续；
第⼆二部分 法律律
1. 政治权利利和⾃自由：⾔言论⾃自由是核⼼心；
2.中央军委领导全国武装⼒力力量量（主席负责制）；国务院（总理理负责制）；
3.对抽象⾏行行政⾏行行为不不服的，是不不能提起⾏行行政诉讼的，具有不不可诉性，是⼀一种要式⾏行行政⾏行行为，即书
⾯面形式；
4.⾏行行政强制包括强制措施和强制执⾏行行；
5.不不属于⾏行行政复议的事项：
a 不不服⾏行行政机关作出的⾏行行政处分（不不是⾏行行政处罚）或其他⼈人事处理理决定的，依照有关法律律，⾏行行政法
规的规定提出申诉；
b 不不服⾏行行政机关对⺠民事纠纷作出的调整或者其他处理理，依法申请仲裁或者向⼈人⺠民法院提去诉讼；6、
⾏行行政复议的管辖：
a 对县级以上地⽅方各级政府⼯工作部⻔门，向该部⻔门的本级政府或上⼀一级主管部⻔门申请复议；对海海关、
⾦金金融、国税、外汇管理理、国家安全机关等向上级主管部⻔门申请复议。
b 对地⽅方政府，向上⼀一级地⽅方政府；对省、⾃自治区的派出机关，向派出机关；
55

## 第 150 页

c 对国务院部⻔门或者省、直辖市政府部⻔门、政府本身，对复议决定不不服的，可向⼈人⺠民法院提起⾏行行
政诉讼，也可向国务院申请裁决（最终裁决）；
d 对被撤消的向继续⾏行行使其职权的⾏行行政机关的上⼀一级⾏行行政机关；
7、犯罪的构成要件：
①犯罪客体（我国刑法所保护的⽽而为犯罪⾏行行为所侵害的社会关系，注意区别犯罪客体和犯罪对象
之间的区别，对象是⼀一种具体的⼈人或物，⽐比如说强奸罪的犯罪对象是⼥女女性，盗窃罪的犯罪对象是某
种具体的财产，⽽而犯罪客体是指⼀一种社会关系，⽐比如说强奸罪侵犯的客体是⼥女女性的性的⾃自决权， 盗窃罪侵
犯的客体是⼀一种财产关系。
②客观⽅方⾯面（犯罪活动的客观外在表现，如⾏行行为，结果，时间，地点，⽅方法等）；主观⽅方⾯面（⼼心 理理
态度，故意或过失，其中过失⼜又分过于⾃自信的过失和出乎意料料的过失）；
8、取保候审最⻓长不不超过12个⽉月；监视居住不不超过6个⽉月；逮捕、拘留留应在24⼩小时内讯问；侦
查羁押期限不不超过2个⽉月，特殊情况可延⻓长1个⽉月；
第三部分 管理理
1、‚⼈人事问题‛ 是⾏行行政的核⼼心，‚⼈人事制度‛ 是⼀一切⾏行行政的基础；
2、管理理层次是⾏行行政组织纵向结构中的等级层次；
3、外部监督：⽴立法监督、司法监督、政党监督、社会监督；
4、⾏行行政协调的⽬目标是异中求同；
9、现代⺠民主结构中的⾏行行政监督是⼀一种法制监督；
10、当前，我国政府机构改⾰革的重点是精简⼈人员；
11、⼀一元化领导是完整制；
12、⾏行行政指挥分为：⼝口头指挥，书⾯面指挥，会议指挥；
56

## 第 151 页

第四部分 经济
1. 推动⼈人类社会发展和经济制度更更替变化的⼒力力量量，是⽣生产⼒力力与⽣生产关系，经济基础与上层建筑的
⽭矛盾运动；
2.外部正效应即外部经济，指经济主体带给其他经济主体的影响是有利利的；外部负效应即外部不不
经济，指经济主体带给其他经济主体的影响是不不利利的（⽐比如修了了⼀一个化⼯工⼚厂，虽然在经济上能带
来效益，但是会污染环境，给周围的居⺠民带来不不便便）；
3.政府⼲干预和调控市场的⼿手段：⾏行行政，法律律和经济⼿手段。其中经济⼿手段有价格政策、税收政策、 财
政政策、货币政策、收⼊入政策。⾏行行政⼿手段，维持有效的市场竞争秩序，制定相关法律律法规；4.发
展⾮非公有制经济必须建⽴立健全的归属清晰，权责明确，保护严格，流通顺畅的现代产权制度；
（可简单记为归权保流）
我们⽬目前所指的现代企业制度是公司（法⼈人制）；
公司的最⾼高权利利机构是股东⼤大会，最⾼高决策机构是董事会；
5、国内⽣生产总值（GDP）是流量量⽽而不不是存量量。
6、宏观调控主要⽬目标：促进经济增⻓长，增加就业，稳定物价，保持国际收⽀支平衡
7、税收的特征：强制性、⽆无偿性、固定性；
8、新时期税收的原则：公平、效率、适度、法制；
9、财政政策的主要⼿手段或⼯工具：政府⽀支出和税收；
10、通货膨胀1%--3%，对经济是有利利的；
11、扩张性货币政策主要指降低贴现率；
12、总供给问题可以归结为就业问题；
13、国际货币基⾦金金组织的主要功能是平衡国际收⽀支的暂时不不平衡；
14、利利率是货币的价格，利利率上升会减少投机动机对货币的需求，也会抑制投资，国⺠民收⼊入下降， 抑制通
货膨胀，钱值钱了了；
15、经济领域所谓‚看不不⻅见的⼿手‛ 的最初提出者是亚当斯密。；
16、把⽣生产资本分为不不变资本和可变资本的依据是剩余价值⽣生产过程中的不不同作⽤用；
17、宏观调控失衡的具体表现：失业和通货膨胀；
18、紧缩性对财政政策主要指：压缩财政⽀支出，增税；
57

## 第 152 页

第五部分 科技篇
1. 现代技术的三⼤大基本技术：物质变化技术，能量量转换技术，信息控制技术；
2.数字化是现代科学技术进⼊入成熟阶段的重要标志之⼀一；
3.原始性创新成为国际科技竞争的制⾼高点；
4.⾯面向经济主战场的科技计划：科技攻关计划，丰收计划，星⽕火计划；
国家科技成果重点推⼴广：燎燎原计划，⾦金金桥计划；
⾼高新技术及其产业发展计划：863 计划，⽕火炬计划（科委组织）；
5. ⼈人体24条染⾊色体，其中有22条常染⾊色体，XY性染⾊色体；
6、光纤是由⽯石英玻璃制造的；
11、当卫星在⾚赤道上空35800千⽶米的轨道上时，与地球⾃自转同步运⾏行行，轨道平⾯面与⾚赤道平⾯面夹⻆角
保持零度时为同步卫星；
12、电⼦子计算机的发展：电⼦子管—晶体管—中⼩小规模集成电路路—⼤大、超⼤大规模集成电路路—⼈人⼯工智 能；
13、1K=1024字节；
15、奇数倍数染⾊色体⻓长成的果实⽆无籽；
16、基因⼯工程是⽣生物⼯工程技术的核⼼心；
19、1纳⽶米=10-9⽶米，头发直径的万分之⼀一；
28、现代科学的四⼤大基础理理论：量量⼦子⼒力力学、相对论、基因理理论、系统理理论；
第六部分 中共、党史、国情篇
1、1950年年6⽉月6⽇日，中共七届三中全会在北北京召开，是建国后中共召开的第⼀一次中央全会；
2、⼋八⼤大会议标志着⼟土地⾰革命的兴起；
3、遵义会议确定了了⽑毛泽东的领导地位；
4、瓦窑堡会议，建⽴立抗⽇日⺠民族统⼀一战线；
5、⼋八⼤大，北北京，国内主要⽭矛盾；
58

## 第 153 页

6、整⻛风运动的最主要任务：反对主观主义；
7、1961年年1⽉月，⼋八届九中全会，国⺠民经济⼋八字⽅方针：调整、巩固、提⾼高、充实；
其他
1、三农问题的核⼼心是农业问题；
2、林林地的承包期为30⾄至70年年；
3、1939年年10⽉月，⽑毛泽东发表《共产党⼈人发刊词》⼀一⽂文，阐明了了‚统⼀一战线、武装⽃斗争、党的
建设‛ 是中国⾰革命的基本问题；
4、在社会主义经济运⾏行行中，当通货膨胀率上升时，⼀一般会导致失业率下降；
5、我国经济体制改⾰革是从⼗十⼀一届三中全会以后开始的，改⾰革的核⼼心问题是‚计划和市场的关系
问题‛ ；
6、⻢马斯洛洛的需要层次理理论把⼈人的需求依次由低层到⾼高层分为：⽣生理理需要、安全需要、归属和爱
的需要、尊重的需要、⾃自我实现的需要；
7、‚⼆二战‛ 爆发的标志是1931年年9⽉月1⽇日德国突袭波兰；
8、‚五岳‛ ：东⻄西南北北中—泰华衡恒嵩；
9、近代奥林林匹克运动会⾸首次举办的时间和举办城市是1896年年的希腊雅典；
10、京剧中，⽣生：扮演男⼦子；‚旦‛ ：⼥女女性；丑：⼩小花脸；净：⼤大花脸；
11、唯物辨证法的本质和核⼼心是对⽴立统⼀一规律律；
12、社会存在与社会意识的关系问题是社会历史观的基本问题；
第七部分 公⽂文篇
1. 公⽂文的特点：法定作者、法定效⼒力力、特定体式；
2.伪造、编造国家机关公⽂文的，将按扰乱公共秩序罪依法惩处；
3.收⽂文：签收、登记、审核、拟办、承办、催办；
4.发⽂文：草拟、审核、签发、复核、缮印、⽤用印、登记、分发；
59

## 第 154 页

5.保密程度：绝密、机密、秘密；
6.联合⾏行行⽂文时，只标主办机关发⽂文字号；
7、签发⼈人：主要负责⼈人，主持⼯工作的负责⼈人；
8、紧急程度置于密级之下，标题中已出现‚紧急‛ 字样的，紧急程度不不再单独标出；
9、若⼲干份同⼀一公⽂文依次编号，有6位数字；
10、主送机关：公⽂文的主要受理理机关；‚请示‛ 应主送⼀一个机关，除特殊情况，不不得越级请示；
11、凡发布、印发或批转的⽂文件，不不必在正⽂文之后标注附件说明；
12、成⽂文⽇日期是指公⽂文的⽣生效⽇日期，以负责⼈人签发的⽇日期为准。
13.发⽂文字号应⽤用六⻆角号，年年份要⽤用全称，不不应简化，如‚87‛ 、‚93‛ 等均属标识不不正确。年年 份应⽤用
六⻆角括号‚〔〕‛ 括起。国家标准规定序号不不编虚位，不不加‚第‛ (有的单位加‚字‛ )等虚字，主要
是讲究实⽤用。
14、上下级机关不不可联合⾏行行⽂文；
15、承办是公⽂文处理理程序的核⼼心环节；
16、应在公⽂文⾸首⻚页标注签发⼈人的是上⾏行行⽂文；
60

## 第 155 页

【 】
⽬目录 第四轮复习
..............................................................................................................................
⽬目 录 1
...........................................................................................
公共基础知识新版课程笔记 2
...................................................................................................................
哲学模块 2
...................................................................................................................
法律律模块 3
...................................................................................................................
宪法 3
...................................................................................................................
⺠民法 5
..........................................................................................................
⺠民事责任 10
.................................................................................................................
刑法 10
..............................................................................................................
⾏行行政法 13
.................................................................................................................
经济模块 15
..........................................................................................................
经济制度 15
..........................................................................................................
微观经济 15
..........................................................................................................
市场机制 16
.................................................................................................................
公⽂文模块 17
........................................................................................................................
⽑毛概 19
.................................................................................................................
党史模块 20
.................................................................................................................
管理理模块 21
..........................................................................................................
科技常识模块 23
.................................................................................................................
历史⼈人⽂文 24
........................................................................................................................
地理理 25
61

## 第 156 页

公共基础知识笔记（四）
哲学模块
1. 哲学是具体科学的概括和总结。（就是概括和总结，说相加和总和都不不对）
2.思维和存在的关系问题：①何为第⼀一性问题 ②统⼀一性问题
3. 唯物主义包括朴素唯物主义，近代形⽽而上学唯物主义（孤⽴立⽚片⾯面地看世界，也叫机
械唯物主义）、庸俗唯物主义和辩证唯物主义。
4.主观唯⼼心的代表名⾔言：
①⼼心外⽆无物 ②存在即是被感知
③我思故我在 ④⼈人有多⼤大胆，地有多⼤大产
5.存在即合理理是客观唯⼼心主义
6.⻢马哲的来源：德国古典哲学（⿊黑格尔辩证法，费尔巴哈唯物主义） 政治经济学（英国
古典政治经济学）科学社会主义（英法空想社会主义）
7. ⻢马哲的精髓：解放思想、实事求是、与时俱进。
8.物质的唯⼀一特性是客观实在性
9.意识的内容是客观的，但形式是主观的。
10. 运动是绝对的，是⽆无条件的；静⽌止是相对的，是有条件的。
11. ⼀一切事物都是动中有静，静中有动。
12. 辩证法的两个核⼼心：联系和发展。
13. 辩证法的三⼤大规律律：质量量互变（揭示事物发展过程）、否定之否定（揭示事物发展的⽅方向 和
道路路）、对⽴立统⼀一（事物发展的源泉和动⼒力力，对⽴立统⼀一也是辩证法的实质和核⼼心）
14. 联系具有客观性、普遍性、多样性。
15. 发展的实质是新事物的产⽣生和旧事物的灭亡
16. 发展过程：螺旋式上升、波浪式发展
1

## 第 157 页

17. 否定之否定就是“扬弃”
18. 实践是⼈人类能动地改造世界的客观物质活动。
19. 实践是认识的基础，先有实践，再有认识。
20. 认识的主体和客体都离不不开社会实践。
21. 真理理具有客观性、具体性、绝对性、相对性。（没有抽象的真理理）
22. 感性认识具有直接性、具体性的特性。
23. 理理性认识具有间接性、抽象性的特性。
24. 物质资料料⽣生产⽅方式是⼈人类社会存在和发展的基础。
25. 社会的本质是实践。
26.⽣生产⼒力力发展的三⼤大阶段：①⼿手⼯工⽣生产 ②⼤大机器器⽣生产 ③⾃自动化⽣生产
27. 国家的本质：统治阶级的⼯工具。
28. ⼈人的根本属性是社会性。
29. 违反法律律的不不⼀一定违反道德；违反道德的不不⼀一定违反法律律。
30. ⼈人的价值由潜在变为现实，唯⼀一的途径是参加社会实践。
法律律模块
宪法
1. 公共基础知识切忌⾯面⾯面俱到，谁都不不可能穷尽所有公基的知识点。公共基础考试考察的
是⼴广度，⽽而⾮非深度。
2. 宪法是具有最⾼高法律律效⼒力力的国家根本法。它规定了了国家的根本制度和根本任务。
3.根本法：
①内容最根本 ②法律律效⼒力力最⾼高 ③制定修改程序最严格
我国的根本政治制度：⼈人⺠民代表⼤大会制度
2

## 第 158 页

根本任务：集中⼒力力量量进⾏行行现代化建设
5.能够悬挂国徽的地⽅方：县级以上⼈人⼤大、⼈人⺠民政府、中央军委、各级法院、检察院、出⼊入 境⼝口
岸、天安⻔门、⼈人⺠民⼤大会堂
6. 宪法最主要最核⼼心的精神：保障公⺠民权利利，限制国家权⼒力力。
7. 宪法的基本精神：建⽴立⼀一个有限政府宪政的集中体现：树⽴立宪法的最⾼高权威
8. 世界上第⼀一部宪法：美国1787年年宪法我国的第⼀一部宪法：《钦定宪法⼤大纲》
9. 我国的第⼀一部社会主义宪法：1954年年宪法；我国现⾏行行的宪法典：1982年年宪法
10. 判例例法是英美法系的宪法渊源，不不是我国的。
11. 国旗、国徽、国歌等在我国宪法的正⽂文中，我国的宪法没有附录。
12. 语⽓气太绝对的选项⼀一般都是错误选项。
13. 政协的性质是爱国统⼀一战线的组织形式。
14.2004年年宪法修正案：
①《义勇军进⾏行行曲》原来是代国歌，现在终于变成了了正式国歌。
②⼟土地征收征⽤用并补偿（注意：是补偿，⽽而不不是赔偿）
③美国私有财产神圣不不可侵犯，我国宪法⾥里里没有“神圣”⼆二字，为了了公共利利益还是可以侵犯
⼀一下的，谁让我们国名是拆那呢。
④增加了了“国家尊重并保护⼈人权”
15. 地⽅方各级⼈人⼤大代表的每届任期是5年年。
16. 对敌实⾏行行专政。具体的敌⼈人包括境内外敌对势⼒力力和犯罪分⼦子
17. 公⺠民：具有我国国籍的⼈人。（这是⼀一个法律律概念，⽽而且没有年年龄限制）
18. 中国的⼀一切权⼒力力属于⼈人⺠民（不不是公⺠民）
19. 谁有投票权：①中国公⺠民②年年满18周岁③没被剥夺政治权利利
20.直接选举和间接选举以县为界。（县镇乡都是直接选举）
21. 不不能亲⾃自书写投票的可以由他⼈人代写，但是受托⼈人必须具有⺠民事⾏行行为能⼒力力。
22. 地⽅方法院、检察院不不是⾃自治地⽅方的⾃自治机关；⼈人⼤大和政府是⾃自治机关；⺠民族乡不不是⾃自
治地⽅方；⾃自治机关不不包括⼈人⼤大常委会。
23. 少数⺠民族⼲干部具有优先任⽤用权。
3

## 第 159 页

24.特区⽴立法只需要报⼈人⼤大常委会备案（已经⽣生效，不不受你的⼲干涉），⽽而少数⺠民族⾃自治地区⽴立 法
必须得由全国⼈人⼤大常委会批准。
25. 公有制经济包括：全⺠民所有制、集体所有制和混合所有制中的国有成分和集体成分。
26.⽔水矿城⼟土归国有，集地宅⼭山地⾃自留留。（⽔水资源、矿产和城市的⼟土地归国家所有，宅基地和 ⾃自
留留地归集体所有）
27. 三资企业：中外合资企业、中外合作企业、外商独资企业
28. 政府和村委会没有⾪隶属关系，只有指导和协作的关系。
29. 中国共产党是执政党，其他⺠民主党派是参政党（不不是在野党什什么的）
30. 公⺠民的平等权包括司法平等和守法平等（不不包括⽴立法平等）
31. 住宅权不不受侵犯是属于⼈人身⾃自由
32.公⺠民具有带薪休假的权利利。（错误，应该是劳动者有这个权利利)
33. 服兵役的义务不不是权利利。既是义务也是权利利的包括劳动和受教育。纳税是义务，也不不是
权利利。
34. 中华⼈人⺠民共和国主席不不是个⼈人，⽽而是⼀一个机关（包括主席和副主席）
35. 能够⾏行行使国家元⾸首职能的机关：国家主席和全国⼈人⼤大常委会
36. 军委主席没有任期限制。
37. 各级法院、⼈人⼤大之间是监督与被监督的关系，不不是领导与被领导。
38. ⼈人⺠民法院审理理案件：四级两审终审制
39. ⼈人⼤大有批准省、直辖市、⾃自治区的建制的权⼒力力；国务院可以受理理省级以下 的区划建制。
40. 谁能提出修改宪法：全国⼈人⼤大常委会或五分之⼀一全国⼈人⼤大代表。
41. 全国⼈人⼤大开会时由⼈人⼤大常委会召集，由主席团主持。
42. 常委会的组成⼈人员不不得担任国家⾏行行政机关、审判机关和检察机关的职务。
⺠民法
1. ⺠民法是调整公⺠民之间、法⼈人之间、公⺠民和法⼈人之间关系的法律律。
2.⺠民法的核⼼心原则是⾃自愿（意思⾃自治）原则。
3.诚实信⽤用是⺠民法中的帝王原则。
4

## 第 160 页

4.⺠民事法律律关系的核⼼心是调整⺠民事权利利和⺠民事义务。
5.国家在特殊情况下也可以成为⺠民事法律律主体（在从事⺠民事活动时）
6.两个相反选项，答案必在其中。
知识产权
1. 著作权：作者终身+死后50年年（我国对著作权实⾏行行⾃自动保护原则）。写完之后⽴立⻢马拥有著
作权，⽽而不不是发表之后才拥有。
2.⼈人身权:永久拥有（署名）
3.专利利权：
①发明：20年年
②实⽤用新型设计：10年年
③外观设计：10年年
4.商标：不不能⽤用商品本身的性质注册商标
5.商标侵权：①在相同或者相似的商品上 ②造成损害了了
失踪和死亡：
1. 失踪（公告期三个⽉月）
①债权⼈人也可以向法院申请某⼈人失踪，申请宣告失踪的，利利害关系⼈人没有顺序排列列。
②失踪的法律律后果：财产代管制度
③宣告失踪后，需要向法院起诉离婚才能改嫁。
④公⺠民下落不不明满2年年的，可以向⼈人⺠民法院申请宣告他为失踪⼈人。
2.宣告死亡（公告期1年年）
①利利害关系⼈人顺序：配偶、⽗父⺟母⼦子⼥女女、兄弟姐妹
②宣告死亡必须以配偶宣告的为准。配偶不不宣告对象死亡，⽗父⺟母宣告然并卵卵。
③宣告死亡⼜又回来了了，可以向法院申请撤销。
④公⺠民下落不不明须达到法律律规定的期限：
下落不不明满四年年的；因意外事故下落不不明，从事故产⽣生之⽇日起满⼆二年年的。战
争期间下落不不明的，下落不不明的时间从战争终结之⽇日起计算。
5

## 第 161 页

1.8岁以下（没有⺠民事⾏行行为能⼒力力）从事商⾏行行为必需由法定代理理⼈人代理理签订。
2.8岁整（限制⺠民事⾏行行为能⼒力力）卖掉⾃自⼰己家的房⼦子，在征得法定代理理⼈人追认后合同可以⽣生
效。
3.法⼈人和⾃自然⼈人都有⺠民事权利利能⼒力力。
4.法⼈人的⺠民事权利利和⺠民事⾏行行为能⼒力力同时产⽣生，同时终⽌止。
5.法⼈人有三独：财产独、责任独、名义独。
6.法⼈人承担有效责任（⽋欠100万，公司只剩5块钱了了，就还5块钱就⾏行行）
7. 合伙公司承担⽆无限连带责任（⽋欠100万，砸锅卖铁卖⾎血卖肾都得还清）
8.法⼈人三会：①股东会（最⾼高权⼒力力机构） ②董事会 ③监事会
9.⼀一个⾃自然⼈人只能申请设⽴立⼀一个⼀一⼈人公司，⽽而且该公司不不能投资设⽴立新的⼀一⼈人公司。
10. 法⼈人分为：①企业法⼈人 ②机关法⼈人 ③事业单位法⼈人 ④社会团体法⼈人
11. 有限责任公司和有限公司没有任何区别，都是指的同⼀一种公司类型。
12. 根据法⼈人成⽴立的基础，社会团体法⼈人可以分为社团法⼈人和财团法⼈人。（公司属于社团法⼈人， 基
⾦金金会等属于财团法⼈人）
⺠民事⾏行行为
1. ⺠民事法律律⾏行行为必须是合法⾏行行为，⽽而且必须具有⺠民事⾏行行为能⼒力力。
2.凡是违背国家利利益的都是⽆无效⺠民事⾏行行为。
3.合同的成⽴立不不等于合同的⽣生效。
4. 要约邀请⼜又叫邀约引诱，⽐比如在街上发送的⼴广告传单。根据传单去买东⻄西就是要约，
卖家把东⻄西卖给你就是承诺。
5.合同效⼒力力：
①有效：有能⼒力力，意思真
②⽆无效：违背国家利利益
③可撤销：欺诈、胁迫、重⼤大误解、显失公平、乘⼈人之危（有 1年年的撤销时间，到点了了不不
去法院撤销，合同就⽣生效了了）
6.⽆无权代理理⾏行行为和限⼈人超越⾏行行为是效⼒力力待定的合同。
6

## 第 162 页

⺠民事权利利
1. 物权包括所有权、⽤用益物权、担保物权。
2. 所有权⼜又叫⾃自物权或者完全物权；⽤用益物权和担保物权⼜又叫他物权或限制物权。
3. 物权具有绝对性、对世性、⽀支配性和排他性。
4.债权具有相对权、对⼈人权、请求权的特征。（⽆无因管理理、不不当得利利等都属于债权）
5.不不动产的公示：以登记为⽣生效标志。 动产的公示：以交付为⽣生效标志
6.⽤用益物权包括：⼟土地承包经营权、建设⽤用地使⽤用权、宅基地使⽤用权和地役权。
7. 担保物权：抵押权、质押权、留留置权
8. 抵押权在抵押⼈人（把房⼦子抵给别⼈人的⼈人）和抵押权⼈人（借钱给别⼈人的⼈人）之间发⽣生。
9. 抵押可以是抵押⾃自⼰己的东⻄西，也可以抵押别⼈人的东⻄西。
10. 是否转移占有是区分抵押和质押最本质的区别（⽐比如向银⾏行行抵押房⼦子，但抵押贷出款后依 然
可以住，也可以租出去收房租，这就是没有转移占有）。
11. 质押只能质押动产和权利利（如股票）
12. 质押在出质⼈人（借钱的）和质权⼈人（借给别⼈人钱的）之间发⽣生。
13. 质押必须转移占有，否则质押权不不成⽴立
14. 留留置权也必须是动产。
15. 留留置权解释：找⼈人做⼀一件⾐衣服，做好以后没有能够如约给钱，则裁缝有权留留置⾐衣服。
16. 留留置权是法定担保物权。抵押权和质押权是约定担保物权。
17. 抵押不不动产必须要登记才能⽣生效。
18. 抵押权⼈人在债务履履⾏行行期满前，不不得与抵押⼈人约定债务⼈人不不履履⾏行行到期债务时抵押财产归抵押 权
⼈人所有。（质押权也是如此）
债权
1. 不不当得利利必须是⼀一⽅方得利利⼀一⽅方受损，⽽而且要同时发⽣生。
（拾拾得遗失物不不算不不当得利利，因为⼀一⽅方失去和⼀一⽅方拥有不不是同时发⽣生的）
2.租赁期限不不得超过20年年，超过20年年的超过部分⽆无效。
3.借钱的时候，如果当时没有约定利利息，那么到时候就可以不不给他利利息。如果有利利息，利利
息不不能超过当时银⾏行行利利率的4倍。
7

## 第 163 页

4.不不当得利利：这个⽉月⽼老老王的⼯工资是5000，但是公司会计误给他打了了5万，这就算是不不当得利利。
⽼老老王需要返还原物+利利息
5. 赠与合同在赠与的财产权利利转移之前是可以撤销的（不不动产以登记为标准，动产以交付
为标准），但具有救灾扶贫等公益性质的不不得撤销，
6. ①⽆无因管理理是指没有法定或约定义务，为避免他⼈人的正当利利益受到损害⽽而进⾏行行管理理和
服务的⾏行行为。
②⽆无因管理理不不能要报酬
③⽆无因管理理必须有特定受益⼈人，否则不不能称作⽆无因管理理。
举个栗栗⼦子：甲受伤了了，⼄乙打⻋车送他去医院，中途⼄乙把⼿手机丢了了。这时候⻋车费应该由甲承担，
但是甲不不⽤用赔偿⼄乙的⼿手机。
7. ⻅见义勇为属于典型的⽆无因管理理
⼈人身权利利
1. ⼈人身权包括⼈人格权和身份权，具有绝对性和⽀支配权。
2.侵犯肖像权：①未经他⼈人同意 ②以营利利为⽬目的
3.身份权包括：荣誉权、亲属权、监护权
4.丧失继承权：
①故意杀害被继承⼈人，绝对丧失继承权（⽆无论是既遂还是未遂）
②为争夺遗产（不不是为了了其他原因）杀害其他继承⼈人的，绝对丧失继承权。
③虐待被继承⼈人的。但是，已经悔悔改并被继承⼈人所原谅的，还是拥有继承权的，这种情况属
于相对丧失继承权。
5. 第⼀一顺序继承⼈人：配偶、⼦子⼥女女、⽗父⺟母第⼆二顺序继承⼈人：兄弟姐妹、祖⽗父⺟母、外祖⽗父⺟母
6.⼦子⼥女女包括：婚⽣生⼦子⼥女女、⾮非婚⽣生⼦子⼥女女、养⼦子⼥女女和有抚养关系的继⼦子⼥女女。
7. 遗嘱继承效率⼤大于法定继承。
8.遗赠抚养协议效⼒力力⼤大于法定继承效⼒力力。⽼老老刘的妻⼦子死了了，但是刘妻⽴立下遗嘱，把⾃自⼰己的遗产给
隔壁⽼老老王，那么隔壁⽼老老王就能得到遗产，⽽而⽼老老刘⼀一点办法没有。
10.⽆无⼈人继承⼜又⽆无⼈人遗赠的遗产应归国家。
诉讼时效：
①⺠民事诉讼时效普通的为2年年，过期不不再保护；
②讼时效期届满，丧失胜诉权，但是不不丧失起诉权；
8

## 第 164 页

③特殊时效：
1年年的：身体受到伤害、出售不不合格产品、拒付租⾦金金、寄存物丢失
3年年的：身体受到环境污染
4年年的：涉外合同
20年年的：被侵害了了但是当事⼈人⼀一直不不知道⾃自⼰己被侵害
⺠民事责任
1. ⺠民事责任主要是⼀一种财产责任，以恢复被侵害的⺠民事权利利为主要⽬目的。
2.⺠民法具有补偿性，刑法具有惩罚性。
3.不不可抗⼒力力属于法定免责事由。
4.当受害⽅方有双重请求权（买到次品，可以向卖家或⼚厂家申请赔偿）时，只能选其⼀一。
5.同样的，违约⾦金金和定⾦金金也只能选其⼀一。
6.定⾦金金法则：
①给付定⾦金金⼀一⽅方不不履履⾏行行债务时，⽆无权要求返回定⾦金金。
②接受定⾦金金⼀一⽅方不不履履⾏行行债务时，应当双倍返还定⾦金金。
7. 出借⽅方应当承当相应责任。
（借给别⼈人摩托⻋车，别⼈人开着这个摩托⻋车撞了了⼈人，摩托⻋车主⼈人也得跟着赔钱）
8.债权责任可以申请精神赔偿，但是违约责任不不能申请精神赔偿。
9.正当防卫和紧急避险过当时应该承担适当的责任。
刑法
1. 刑法是规定犯罪、刑事责任和刑罚的法律律。
2.刑法原则：①罪刑法定
②刑法⾯面前⼈人⼈人平等
③罪刑责相适应
3.外国⼈人在我国对中国公⺠民实施犯罪，按本法规定判 3年年以上的，可以适⽤用于刑法。但按照
犯罪地的法律律不不受处罚的除外。
9

## 第 165 页

4.我国的刑法具有从旧兼从轻的原则。
5.犯罪的本质：①刑事违法性 ②法益侵害性 ③应受刑事惩罚性
6.犯罪构成：主体、客体、主观⽅方⾯面、客观⽅方⾯面
①主体包括⾃自然⼈人和单位
②犯罪客体不不完全等同于犯罪对象。犯罪客体是指⼀一种社会关系，⽐比如说强奸罪侵犯的客
体是⼥女女性的性的⾃自决权，盗窃罪侵犯的客体是⼀一种财产关系。
③犯罪客观⽅方⾯面：犯罪⾏行行为、犯罪结果、因果关系、时间地点及⽅方法
7. 犯罪主体年年龄：⼤大于等于14，⼩小于16（犯故意杀⼈人、故意伤害致⼈人重伤或者死亡、强奸、抢
劫、贩卖毒品、放⽕火、爆炸、投毒罪的除外）
具体解释：
①不不满⼗十四周岁的，对⼀一切犯罪不不承担责任。
②已满⼗十四周岁不不满⼗十六周岁的⼈人，犯故意杀⼈人、故意伤害致⼈人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩 卖
毒品、放⽕火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。
③⼗十六周岁以上的⼈人犯罪应当承担刑事责任。
8.教唆不不满14岁的⼈人犯罪叫做间接正犯。
9.直接故意和间接故意都属于故意。
10. 疏忽⼤大意的过失：医⽣生打⻘青霉素不不做⽪皮试
11. 过失⾃自信：交通事故
12. 犯罪中⽌止应当免除处罚（没有造成伤害的），造成伤害的应当减轻处罚。
13. 犯罪预备可以从轻、减轻或免除处罚。
14. 犯罪未遂可以从轻或减轻处罚。
15. 强奸罪只能是男对⼥女女。男对男，⼥女女对男不不构成强奸罪。
16. 未遂：欲达⽬目的⽽而不不能 中⽌止：能达⽬目的⽽而不不欲
17. 共同犯罪是指⼆二⼈人以上共同故意犯罪。
18. 单位犯罪以双罚制为主，既对单位判处罚⾦金金（注意是罚⾦金金，罚款是⾏行行政处罚），⼜又对直接责任
⼈人判处刑罚。
19. 题⼲干中如果让选不不符合/错误的选项时，这样的题⽬目应该先在题⼲干中画个叉。
20.正当防卫：为了了⾃自⼰己或者他⼈人的利利益，对正在进⾏行行的不不法侵害者本⼈人进⾏行行制⽌止。
10

## 第 166 页

21. ⽆无限防卫权：对正在进⾏行行的⾏行行凶、抢劫杀⼈人、强奸等严重危害⼈人身安全的⾏行行径采取防卫⾏行行 为，
造成不不法侵害⼈人伤亡的，不不属于防卫过当，不不负刑事责任。
22. 军⼈人、警察、消防员等特殊职业不不适⽤用于紧急避险。
23. 主刑：
①管制---3个⽉月到2年年，最⾼高不不超过3年年。（323）
②拘役---1个⽉月以上6个⽉月以下，最⾼高不不超过1年年（161）
③有期徒刑---6个⽉月到15年年（615）
④⽆无期徒刑
⑤死刑
24. ⼀一名罪犯只适⽤用于⼀一个主刑，附加刑可以独⽴立使⽤用，也可以附加使⽤用。
25. 没收财产和驱离出境属于附加刑。
26. 判处管制的，实⾏行行社区矫正。
27. 向国外公职⼈人员⾏行行贿，主动交代的，可以减免处罚。
28. 数罪并罚：⽐比如犯了了三个罪，分别被判了了10年年、8年年、15年年，那么最低不不能少于15年年，最
⾼高不不能超过15+10+8=33年年，33年年少于35年年，那最多就判20年年（具体请看下⾯面的31）。
29.①有期徒刑数罪并罚总和不不满35年年，那么实际量量刑不不能超过20年年。
②有期徒刑数罪并罚总和满35年年，那么实际量量刑不不能超过25年年。
30. 死刑应当报最⾼高⼈人⺠民法院核准，死缓可以由省⾼高院判决或核准。
31. 犯罪时（不不是被判决时）不不满18周岁和审判时（不不是犯罪时）怀孕的妇⼥女女不不适⽤用于死刑。
32. 累犯：①前后都是故意犯罪 ②前后都是有期徒刑
③两罪之间的间隔不不超过5年年
33. 累犯应当从重处罚（不不是加重，我国的法律律不不允许加重处罚）
34. 累犯不不适⽤用于缓刑和假释，但是可以减刑。
35.特别⾃自⾸首：正在采取强制措施的⼈人，如实供述公安机关尚未掌握的本⼈人其他罪⾏行行。
36. ⾃自⾸首和⽴立功可以减轻或者从轻处罚。
37. 缓刑适⽤用条件：
①被判处拘役或3年年以下有期徒刑的 ②不不是累犯
11

## 第 167 页

38. 被判处有期徒刑和⽆无期徒刑的罪犯是可以假释的。
39. 只有犯杀⼈人、强奸等罪⾏行行并且被判处10年年以上有期徒刑的才不不能假释
强奸被判9年年，能假释。 贪污被判15年年，也能假释。
⾏行行政法
1. ⾏行行政法是调整⾏行行政关系以及在此基础上产⽣生的监督⾏行行政关系的法律律规范和原则的总称。
2.⾏行行政法原则：①⾏行行政合理理性原则 ②⾏行行政合法性原则
3. ⾏行行政⾏行行为具有⼀一定的裁量量性和单⽅方意志性，以国家强制⼒力力保证实施，以⽆无偿为原则，
以有偿为例例外（如征收⼟土地）
4. 对象是否特定划分⾏行行政⾏行行为为具体⾏行行政⾏行行为和抽象⾏行行政⾏行行为。
5.具体⾏行行政⾏行行为具有可诉性（⽐比如罚款，不不服你可以去告他），但是抽象⾏行行政⾏行行为就具有不不可诉性，⽽而
且抽象⾏行行政⾏行行为还具有对象不不特定性和反复适⽤用性，抽象⾏行行政⾏行行为的典型代表是⾏行行政⽴立法。
6. ⾏行行政法规是由国务院制定；国务院各部委可以制定规章；地⽅方性法规由省级⼈人⼤大常委
会制定；地⽅方政府制定的叫做地⽅方性规章。
7. 六⼤大经济特区：深圳、珠海海、汕头、厦⻔门、台湾岛、喀什什
8. 如果是领导关系，那么领导部⻔门对相关法规既可以改变也可以撤销；如果是监督关系，
那么上级部⻔门只能撤销⽽而不不能改变相关法规。
9. 特别法优于⼀一般法。特别法只规定某⼀一类的东⻄西，⽐比如婚姻法、教师法等。
10. 地⽅方法规和部⻔门规章相冲突时，国务院可以直接决定适⽤用地⽅方性法规；如果国务院主张适 ⽤用
部⻔门规章时，就应当提请全国⼈人⼤大常委会裁决（这叫不不偏⼼心原 则）
11. 责令停产停业和⾏行行政许可都是典型的具体⾏行行政⾏行行为。
12. ⾏行行政许可需采⽤用格式⽂文本的申请，⾏行行政机关不不能以申请材料料没有现场提交为由决定不不予受 理理
（因为可以通过邮件、电报等发送）。
13. 申请⼈人提交的申请材料料不不完整的，应当当场或者五⽇日内⼀一次性告知需补交的内容。
14. 申请⼈人延续⾏行行政许可的，30 ⽇日内提出申请。⾏行行政机关应当在⾏行行政许可到期前做出是否准
予延续；逾期未作出任何决定的，视作准予延续。
12

## 第 168 页

15. 限制⼈人身⾃自由罚只能由法律律规定，地⽅方性法规、规章等均⽆无权规定限制⼈人身⾃自由。
16. 地⽅方性法规只可以设定限定除限制⼈人身⾃自由和吊销营业执照外的处罚（吊销执照是⾏行行政法规 设
定的，地⽅方性法规最多只能暂扣）
17. 下级⾏行行政⽴立法必须在上级⽴立法给予⾏行行政处罚的⾏行行为、种类和幅度范围内。
18. 违法⾏行行为在两年年之内未被发现的，不不再给予⾏行行政处罚。
19. ⾏行行政机关在调查时，执法⼈人员不不得少于2⼈人，⽽而且需要制作笔录，并且有义务告知对⽅方。
对于⾏行行政相对⼈人的财产登记保存时需要上级负责任批准。
20. 国家赔偿可以分为⾏行行政赔偿（⾏行行政机关）和刑事赔偿（公检法监狱）
21. 不不负刑事责任的⼈人被羁押（如不不满14周岁犯罪的），不不适⽤用于国家赔偿。
22. ⾏行行政复议：对具体⾏行行政⾏行行为的合法性和适当性进⾏行行审查。
23. ⾏行行政复议的主体只能是⼀一定的⾏行行政机关。
24. ⾏行行政诉讼的特征：当事⼈人特定，被告恒定，主管机关是⼈人⺠民法院。
25. 复议可才审查合法性和合理理性，⽽而⾏行行政诉讼只审查合法性。
26.⾏行行政诉讼有不不停⽌止执⾏行行原则（⽆无论你服不不服，先把罚款交上，再去就罚款是否合法去诉讼）
27. ⾏行行政诉讼不不适⽤用调解（但新的修正案规定，⾏行行政赔偿、补偿以及⾏行行政机关⾏行行使法律律、法
规规定的⾃自由裁量量权的案件可以调解），同时由被告负举证责任。
28. 如果做出具体⾏行行政⾏行行为的是原告，⾏行行政复议机关维持原判，那么做出该具体 ⾏行行政⾏行行为的
依然是⾏行行政诉讼的被告。（乡派出所罚你了了，你向县公安局提出复议，县公安局认为你活该，就
该罚你，维持了了原判，那么你诉讼就时乡派出所和县公安局就是共同被告）
29. 如果复议机关改变了了原来的具体⾏行行政⾏行行为的判决，那么做出复议的机关就是⾏行行政诉讼的
被告。
30. 法律律法规授权的组织所做的具体⾏行行政⾏行行为，⾏行行政诉讼时该组织是被告。
法律律法规委托的组织所作的具体⾏行行政⾏行行为，⾏行行政诉讼时委托的⾏行行政机关是被告
31. 如果想告做出⾏行行政⾏行行为之后被撤销的单位，那么继续⾏行行使权⼒力力的机关作为被告。
32. ⾏行行政诉讼地：原告就被告，告谁就去谁那⾥里里的法院。
33.证据：书证是以⽂文字、符号、图像等所记载的与案件事实相关的思维或者⾏行行为的书⾯面材料料。
13

## 第 169 页

经济模块
经济制度
1. 经济制度规定着社会经济活动的总体⽅方向和基本性质。
2.经济体制是⽣生产关系的具体实现形式，是资源配置⽅方式。
3.经济制度是经济体制的基础，经济体制反映经济制度。
4.市场经济的缺点：
①⾃自发性：为了了⾃自⼰己的利利益有可能损害别⼈人的利利益
②盲⽬目性：⾃自⼰己不不了了解情况，导致⾃自身利利益受损。
③滞后性：造成经济波动和资源浪费
5.社会主义市场经济最主要的特征：把市场经济和社会主义制度结合起来。
6. 社会主义市场经济体制的基础是公有制经济为主体，多种所有制经济共同发 展的所
有制结构。
微观经济
1. 企业是市场存在和发展最主要的主体。
2.现代企业制度：产权明晰、权责明确、政企分开、管理理科学。
3.现代企业制度包括现代产权制度、现代管理理制度和现代组织制度。
4.公司制是现代企业制度的典型形式。
5.有限责任公司不不能公开发⾏行行股票，也不不能划分等额股份。
14

## 第 170 页

市场机制
1. 市场机制包括供求机制、价格机制和竞争机制。其中价格机制是核⼼心。
2.按劳分配只存在于公有制企业中。
3. 按劳分配不不能以每个劳动者的劳动时间为尺度，⽽而是应该以社会必要劳动时间为尺度。
4. 等量量劳动领取等量量消费品，不不可能在全社会的公有制范围内按统⼀一标准实现
（每个地区都有差异）
5.改变历史的四⼤大著作：凯恩斯《就业、利利息和货币通论》（提出了了看得⻅见的⼿手，看不不⻅见的⼿手是由亚当斯密
在《国富论》中提出来的）、《物种起源》、《资本论》、《相对论》
6.宏观调控的⽬目标：①促进经济增⻓长 ②促进就业
③稳定物价 ④保持国际收⽀支平衡
7.①GDP：国内⽣生产总值，是以领⼟土划分的
②GNP：国⺠民⽣生产总值
③CPI：消费者价格指数
8. 恩格尔系数：是⻝⾷食品⽀支出总额占个⼈人消费⽀支出总额的⽐比重，是考察居⺠民⽣生活⽔水平的重
要依据。
9.国际上评价财政⻛风险的指标主要有两个：
①⾚赤字率不不超过3%；
②负债率不不超过60%
10. 总供给：
封闭经济中：总供给=消费+储蓄+税收开放经济中：总供给=消费+储蓄+税收+进⼝口
11. 总需求：封闭经济中=居⺠民消费需求+企业投资需求+政府购买需求
开放经济中=居⺠民消费需求+企业投资需求+政府购买需求+出⼝口需求
12. 总需求⼤大于总供给时，会引起通货膨胀，货币贬值和物价上涨等⼀一系列列不不利利因素。
13. 当出现通货紧缩时，应当扩⼤大内需，刺刺激消费。
14. 宏观调控的⼿手段：经济⼿手段、法律律⼿手段和⾏行行政⼿手段和计划⼿手段。
15. 财政的本质是国家对社会财富的再分配。
16. 财政收⼊入：税、利利、债、费
15

## 第 171 页

17. 政府⽀支付包括政府转移⽀支出和政府购买⽀支出。购买⽀支出政府能得到某些东⻄西，⽐比如去买办 公
⽤用品；转移⽀支出是⽆无偿的把钱给社会和⺠民众，⽐比如养⽼老老⾦金金、农产品价格补贴、退伍军⼈人补
助⾦金金等。
18. 财政政策被称为社会活动的“内在稳定器器”
19. 货币的本质是“⼀一般等价物”
20.货币的流通⼿手段必须是⼀一⼿手交钱⼀一⼿手交货；⽀支付⼿手段的具体表现形式：⽀支付宝、刷卡、
房租、⼯工资等。
21. 财政政策必须由全国⼈人⼤大或常委会通过。
22.对整个利利率体系有决定性影响的是基准利利率。
23.贴现率：汇票没到期，如果想兑现，就必须⽀支付银⾏行行⼀一定的贴现率。
公⽂文模块
1. 公⽂文的特点：
①法定作者 ②特定体式 ③法定效⼒力力 ④规范的处理理程序
2.⾏行行政公⽂文的作者是制发该公⽂文的机关或机关的法定领导⼈人。
3.⼀一般公⽂文的种类前⾯面除了了加⼀一个“的”字，再也没有其他的附属词语了了。⽐比如：关于xxx的
通知，这就是对的。关于xxx的情况通知，这种写法就不不规范。
4.公⽂文根据公务活动领域，可以分为通⽤用公⽂文和专⽤用公⽂文。
5.保密程度和保密期限中间有⼀一个实⼼心五⻆角星 如秘密★1年年
（年年份⽤用阿拉伯数字）
6.只有通过会议讨论的才叫决议。
7.命令适⽤用于①公布⾏行行政法规和规章 ②嘉奖（有重⼤大成就）
③宣布重⼤大强制措施 ④批准授予和晋升
8.上⾏行行⽂文必须要有签发⼈人，下⾏行行⽂文和平⾏行行⽂文没有签发⼈人。
9.意⻅见适⽤用于对重要问题提出⻅见解和处理理办法。
10. 《关于审议<xxx>法的议案》注意书名号要这样使⽤用。
16

## 第 172 页

11. 原则上上⾏行行⽂文只主送⼀一个上级机关，不不得抄送下级机关。
12. 下级机关的请示事项，如需以本级机关名义向上级机关请示，应当提出倾向性意⻅见后上报， 不不得
原⽂文转发给上级机关。
13. 请示应当⼀一⽂文⼀一事（⼀一个⽂文只请示⼀一件事情）。
14. 受双重领导的机关向上级机关⾏行行⽂文，必要时可以抄送另⼀一个上级机关。
15. 电报紧急程度可以分为：特提，特急，加急，平急。
16. 附件说明不不是公⽂文的必备要素。
17. 成⽂文⽇日期现在都使⽤用阿拉伯数字，⽽而且不不⽤用标注虚位。
（2017年年1⽉月8⽇日，不不是2017年年01⽉月08⽇日）
18. 附注：疑问解答的联系⼈人和联系⽅方式
19. 版记中现在已经没有主题词了了。
20. 公⽂文⾸首⻚页必须显示正⽂文。
21. 附件说明：
①要⽤用阿拉伯数字标注附件顺序号
②附件名称后⾯面不不加标点符号
③附件名称不不加书名号
④如果只有⼀一个附件，那么这个附件就不不⽤用⽤用数字标注顺序号
22. 成⽂文⽇日期：会议通过或者发⽂文机关负责⼈人签发的⽇日期就是成⽂文⽇日期。
23. 公⽂文的附件和正⽂文具有同等效⼒力力。
24. ⻚页码：单⻚页码右空⼀一字；双⻚页码左空⼀一字。
25. 最后⼀一⻚页的每个单位的印章都不不能相交。
26. 涉密公⽂文必须标注份号。
27. 联合⾏行行⽂文时，使⽤用主办机关的发⽂文字号。
28.如果有多个签发⼈人，每⾏行行两个名字，并使发⽂文字号和最后⼀一个签发⼈人姓名处在同⼀一⾏行行。
29. 主送机关的名称位于标题下空⼀一⾏行行。
30. 正⽂文⼀一般都是由事由+事项+结尾构成。
17

## 第 173 页

31. 引⽂文：先引⽂文件名称，⽤用书名号把⽂文件名称括起来，后⾯面再引发⽂文字号。
32.公⽂文的结构层次：⼀一、（⼀一）、1、（1）
33. 发⽂文机关署名可以⽤用全称，也可以⽤用规范化简称。
44.成⽂文⽇日期要排在正⽂文之下，空两⾏行行右空四字。
35. 电报可以不不加盖印章。
36. 联合上报的公⽂文，可以由主办机关加盖印章。
37. 联合下发的公⽂文，发⽂文机关必须都加盖印章。
38. 请示件应在附注处标明联系⼈人和电话。
39. 印发机关左空⼀一字，印发时间右空⼀一字。
40.标题=发⽂文机关+关于+事由+⽂文种（“关于”不不能写在发⽂文机关前⾯面）
41. 发⽂文机关可以不不标“⽂文件”⼆二字。
42. 附件应当另⾯面编排，与正⽂文⼀一起装订。如不不能⼀一起装订，应当在附件左上⻆角第⼀一⾏行行顶格编
排公⽂文的发⽂文字号，并在其后标注“附件⼆二字”及附件顺序号。
⽑毛概
1. 新⺠民主主义基本思想的提出是⽑毛泽东思想萌芽的标志。
2.《星星之⽕火可以燎燎原》标志着⽑毛泽东思想初步形成。
3.遵义会议解决的是党的军事和组织问题。
4.《红⾊色政权为什什么存在》提出了了“⼯工农武装割据”的思想。
5.《反对本本主义》第⼀一次提出了了思想路路线问题。
6.新⺠民主主义⾰革命理理论科学体系完整形成标志着⽑毛泽东思想的成熟。
7. 第⼀一个提出“⽑毛泽东思想”这个词的是王稼祥。
8.《在晋绥⼲干部会议上的讲话》中第⼀一次提出了了新⺠民主主义⾰革命总路路线。
9.新⺠民主主义的政治纲领：建⽴立新⺠民主主义共和国。
18

## 第 174 页

10. 延安整⻛风：
①反对主观主义以整顿学⻛风
②反对宗派主义以整顿党⻛风
③反对党⼋八股以整顿⽂文⻛风
11. 中华⼈人⺠民共和国的成⽴立，标志着中国进⼊入了了新⺠民主主义社会。
12. 三⼤大改造的农业改造中，初级社具有半社会主义性质。
13. 三⼤大改造时，对待⺠民族资本的政策：利利⽤用、限制、改造
14. 七届⼆二中全会上提出了了两个务必，并⾸首次提出了了关于执政党建设的问题。
15. 群众路路线的核⼼心是⼀一切为了了群众，⼀一切依靠群众。
16. 邓⼩小平理理论是⻢马克思主义中国化的第⼆二次⻜飞跃，第⼀一次⻜飞跃是⽑毛泽东思想。
17. 邓⼩小平理理论：坚持党的基本路路线100年年不不动摇。
18. 邓⼩小平在南⽅方谈话中对社会主义的本质进⾏行行了了总结性的概括。
19. 邓⼩小平理理论的精髓-----解放思想、实事求是。
20. 中国特⾊色社会主义的本质属性是社会和谐。
21. ⽣生产发展是社会主义新农村建设的前提和基础。
22. 社会主义核⼼心价值体系：以爱国主义为核⼼心的⺠民族精神和以改⾰革创新为核⼼心
的时代精神。
23. 推进社会主义⽂文化⼤大繁荣⼤大发展的根本任务是建设社会主义核⼼心价值体系。
24. 建设社会主义⽂文化强国，关键是增强全⺠民族的⽂文化创造活⼒力力。
25. ⼗十⼋八⼤大把科学发展观列列⼊入了了党的指导思想。
党史模块
1. ⼀一⼤大---1921年年-----陈独秀任中央局书记。
2.⼆二⼤大---确定党的最⾼高纲领和最低纲领，第⼀一次提出了了反帝反封建的⺠民主⾰革命纲领。
3.三⼤大---决定全体党员可以以个⼈人名义加⼊入国⺠民党
19

## 第 175 页

4.国⺠民党⼀一⼤大的召开，标志着第⼀一次国共合作正式形成。
5.四⼤大-----提出了了⽆无产阶级在⺠民主⾰革命中的领导权问题和⼯工农联盟问题。
6.南昌起义---武装反抗国⺠民党统治的第⼀一枪。
7. ⼋八七会议---确定⼟土地⾰革命和武装反抗国⺠民党反动统治
8.遵义会议-----运⽤用⻢马克思主义解决中国⾰革命问题（第⼀一次）
9.瓦窑堡会议---建⽴立抗⽇日⺠民族统⼀一战线。
10. 洛洛川会议---建⽴立敌后根据地
11. 七⼤大---《论联合政府》提出了了党的三⼤大作⻛风：密切联系群众，理理论联系实际，批评与⾃自我
批评。
12. 七届⼆二中全会---⼯工作重⼼心由农村转移到城市
13. ⼋八⼤大---提出主要⽭矛盾
14. ⽴立国之本---四项基本原则：坚持社会主义道路路，坚持⼈人⺠民⺠民主专政，坚持中国共产党领导，
坚持⻢马克思列列宁主义、⽑毛泽东思想
15. 两个同步：
①居⺠民收⼊入增⻓长和经济发展 ②劳动报酬增⻓长和劳动⽣生产率提⾼高
16. 四种监督：党内监督、⺠民主监督、法律律监督、舆论监督。
17. 共产党三⼤大历史任务：①继续推动现代化建设
②完成祖国统⼀一⼤大业 ③维护世界和平和促进共同发展
管理理模块
1. 管理理的基本职能：计划、组织、领导、控制（记住领空）
2.计划是实现管理理效果到了了灵魂，是管理理过程中的核⼼心环节。
3.政府职能：政治职能、经济职能、⽂文化职能、社会职能。
4.政府职能转变：由管理理型政府向服务型政府转变。
20

## 第 176 页

政府职能转变包括
①职权、职责的转变。 ②管理理⻆角⾊色的转变 ③管理理⼿手段、⽅方法及模式的转变
5.公共危机包括：政府危机、企业危机和社会危机。
6.①管理理层次与组织规模成正⽐比。
②管理理层次与组织幅度成反⽐比。
7. 扁平化管理理结构优于锥形管理理结构。
8.巡视员与主任科员都不不是领导职务。调研员、办事员也不不是领导职务。
9.在我国，有10个领导职务序列列，8个⾮非领导职务序列列。
10. 公务员兼职：经过批准后可去⾮非营利利机构兼职，但是不不能领取报酬。
11. 连续两年年不不称职，就会被辞退。
12. 奖励包括物质奖励、精神奖励和信息奖励，以精神奖励为主。
13. 处分决定必须以书⾯面形式通知本⼈人。
14. 任职回避：
①不不能相互直接领导 ②不不能同属⼀一个领导
③不不能⼀一⽅方当领导，⼀一⽅方⼲干组织、⼈人事、纪检、监察、财务、审计等职务
15.县乡两级主要领导不不能在原籍任职。
16. 如果想辞职，但是辞不不了了的情况：
①未满服务期限 ②涉密岗位
③重要公务未处理理完毕 ④正在接受纪检检查
17. 不不想辞职⽽而⼜又不不得不不辞职的：①引咎辞职 ②责令引咎辞职
21

## 第 177 页

科技常识模块
1. ⽜牛顿三定律律：惯性定律律、加速度定律律、作⽤用⼒力力与反作⽤用⼒力力定律律。
2. 摩擦⼒力力：①运动员擦粉末是为了了增加摩擦⼒力力
②减少摩擦的例例⼦子（变滚动为滑动，⽐比如⽓气垫船）
3.重⼒力力：重⼒力力的⽅方向是竖直向下或者指向地⼼心的（不不是垂直向下）
4.⽯石英钟停⽌止摆动的时，其秒表往往停在9的位置上。
5.①湿度越⾼高，压强越⼤大。⽐比如夏天⾃自⾏行行⻋车打⾜足⽓气之后容易易爆胎。
②密度越⼤大，压强越⼤大。
③海海拔越⾼高，空⽓气越稀薄，⼤大⽓气压强越⼩小；⽓气压低，沸点也随之降低（⻘青藏⾼高原烧⽔水不不到
100度就沸腾）
6.①固态变液态叫做熔化（吸热）
②冰变成⽔水（吸热）
③凝固是放热的
7. ①光是⼀一种⼈人类眼睛可⻅见的电磁波。
8
②光在真空中可以传播，速度为3X10⽶米
③平⾯面镜成像：光反射到⼈人身上，然后再反射到镜⼦子中，⼈人再从镜⼦子中看到。
④⼈人向竖直的平⾯面镜⾛走近时，镜中所成的像⼤大⼩小不不变。
⑤折射是光从⼀一种介质射⼊入到另⼀一种介质时，传播⽅方向发⽣生偏折的现象。
（⽐比如池塘⾥里里的⽔水变浅；⼜又⽐比如海海市蜃楼，海海市蜃楼是物体反射的光经过⼤大⽓气折射⽽而形
成的虚像）
⑥太空中没有空⽓气，所以宇航员看到的星星不不会闪烁。
8.声成像：
①⼀一切正在发声的物体都在振动。
②海海螺⾥里里听到的是外界的杂⾳音。
③真空不不能传播声⾳音。
22

## 第 178 页

④声⾳音传播固体最快，液体第⼆二快，⽓气体最慢。（密度越⼤大，传播越快）
9.(1)声⾳音⾳音调的⾼高低由频率决定。(2)⼥女女⼈人的声⾳音⽐比男⼈人尖，因为⼥女女⼈人声带振动的周期⼩小
10. 《周脾算经》提出的勾股定理理。
11. 《九章算术》标志着中国古代数学形成了了完整的体系。
12. 徐光启《农政全书》建⽴立了了完整的农学体系。
13. 贾思勰《⻬齐⺠民要术》现存最早农书
14. 宋应星《天⼯工开物》17世纪⼯工艺百科全书
15. 沈沈括《梦溪笔谈》中国科学史⾥里里程碑碑，中国科技史上最卓越的⼈人。
历史⼈人⽂文
1. ⺟母系⽒氏族：①半坡⽂文化 ②河姆渡⽂文化
2. ⽗父系：⼤大汶⼝口⽂文化
3. 夏历：我国最早的历法
4. 司⺟母戊鼎是商朝时铸造的，是我国最⼤大的⻘青铜器器。
5. 牧野之战（⻄西周武王伐纣）
6. 战国七雄中秦国的经度最⼩小，楚国的纬度最低。
7. 孔⼦子在教学上最⼤大的贡献是打破公学、创办私学。
8. 《诗经》的主要内容：⻛风、雅、颂
9. 表现⼿手法：赋、⽐比、兴
10. 《春秋》是我国第⼀一部编年年体史书。
11. 孟⼦子---性善论 荀⼦子------性恶论
12. ⽼老老⼦子，朴素的辩证法 墨墨⼦子-----兼爱、⾮非攻
13. 韩⾮非⼦子---加强中央集权
14. 世界上最早最著名的兵法---《孙⼦子兵法》
23

## 第 179 页

15. 历史上第⼀一次⼤大规模的农⺠民起义---⼤大泽乡起义。
16. 汉武帝-----张骞出使⻄西域
17. 《史记》是我国第⼀一部纪传体通史。
18. 《汉书》是我国第⼀一部纪传体断代史，是班固写的。《汉书》与《史记》、《后 汉书》、《三国志》
并称为前四史。
19. 王安⽯石被列列宁称为“中国⼗十⼀一世纪伟⼤大的改⾰革家”。
20. 红双喜字起源于王安⽯石。
21. ①欧阳修---《醉翁亭记》 ②韩愈---《师说》
③柳柳宗元---《捕蛇者说》 ④范仲淹---《岳阳楼记》
⑤秦观---鹊桥仙（⾦金金⻛风⽟玉露露⼀一相逢，便便胜却⼈人间⽆无数）
22. 元朝时期⾸首设⾏行行省制度，并设⽴立了了宣政院，管理理⻄西藏地区。
23. 《徐霞客游记》是最早记录⻄西南地区⽯石灰岩地貌的著作。
25. 第⼀一部⽤用通俗⼝口语写成的⻓长篇⼩小说---《⽔水浒传》
26. 我国第⼀一部⼤大百科全书---《永乐⼤大典》
27. 我国第⼀一部字典---《说⽂文解字》
28. 我国第⼀一部国别史---《国语》
29. 我国第⼀一部词典---《尔雅》
地理理
1. 秦岭淮河线：
①南北北地区分隔线 ②800毫⽶米等降⽔水量量线
③亚热带与暖温带分隔线 ④⼀一⽉月0度等温线分隔线
2.⻓长江（世界第三⻓长），流经11个省市，发源于唐古拉⼭山，最后注⼊入东海海。
3.⻩黄河：流经9个省市，最后注⼊入渤海海。
24

## 第 180 页

4.我国最⼤大的咸⽔水湖：⻘青海海湖 我国海海拔最⾼高的湖：纳⽊木错湖
5.⻘青藏⾼高原是世界第⼆二⼤大⽔水库。
6.内蒙古⾼高原是⻛风蚀地貌
7. 我国最⼤大的盆地---塔⾥里里⽊木盆地 最⼤大的内流河---塔⾥里里⽊木河
8.塞北北江南---准格尔盆地
9.聚宝盆-----柴达⽊木盆地
10. 华北北平原也被称为⻩黄淮海海平原
11. 世界上流经国最多的河是多瑙河。
12. 世界上最⼤大的半岛是阿拉伯半岛
13. 世界上最深的淡⽔水湖是⻉贝加尔湖，最⼤大的淡⽔水湖是⾥里里海海。
25
