---
title: 宪法题库及答案解析
pages: 24
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/法律专项题库/宪法题库及答案解析.pdf
type: PDF
---

# 宪法题库及答案解析

## 第 1 页

唯一 QQ1216162217
宪法题库及解析
1. （多选题）我国宪法的基本原则包括（）。
A. 权力制约原则
B. 人民主权原则
C. 分权制衡原则
D. 法治原则
参考答案: ABD
【解析】【答案】ABD。解析：我国现行宪法的基本原则主要归纳为以下四项：人民主权原
则；人权保障原则；权力制约原则；法治原则。故本题答案选 ABD。注意：并没有分权制
衡原则，而是用权利制约原则。
2. （多选题）我国宪法具有最高的法律效力，主要体现在（）。
A. 宪法规定的是国家最根本、最重要的问题
B. 任何法律、法规都不得与宪法相抵触
C. 宪法是一切国家机关、社会团体和全体公民的最高行为准则
D. 宪法是制定普通法律的依据
参考答案: BCD
【解析】宪法具有最高法律效力主要包括两个方面:一是宪法是制定普通法律的依据,任何普
通法律、法规都不得与宪法的原^和精神相违背。我国宪法明确规定，一切法律、行政法规
和地方性法规都不得同宪法相抵触；二是宪法是一切国家机关、社会团体和全体公民的最高
行为准则，我国宪法在序言中规定：全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和社
会团体、各企事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪
法实施的职责。A项是决定宪法根本法地位的因素，和题干无关。故本题选BCD。
3. （多选题）在西方国家和我国的宪法基本原则中，不相同的原则是（ ）。
A. 人民主权原则
B. 基本人权原则
C. 民主集中制原则
D. 权力分立与制衡原则
参考答案: CD
【解析】【答案】CD。解析：我国宪法有四项基本原则：一是一切国家权力属于人民的原则；
二是保障公民权利和义务的原则；三是民主集中制原则；四是社会主义法律的原则。西方国
家宪法的基本原则主要有：一是“主权在民”原则；二是法治主义原则；三是分权与制衡原则；
四是保障公民基本权利原则。由此可看出，两者不同之处在于民主集中制原则和分权与制衡
原则。故本题答案选CD。
4. （单选题）1949年中国人民政治协商会议通过的（ ）成为中国人民的大宪章，它在一
个时期内起着临时宪法的作用。
A. 《中国人民政治协商会议组织法》
B. 《中国人民政治协商会议共同纲领》
C. 《中华人民共和国中央人民政府组织法》
D. 《中华人民共和国临时宪法》
参考答案: B
【解析】【答案】B。解析：1949 年 9 月 29 日，中国人民政治协商会议第一届全体会议选

## 第 2 页

唯一 QQ1216162217
举了中央人民政府委员会，宣告了中华人民共和国的成立，并且通过了起临时宪法作用的<
中国人民政治协商会议共同纲领》。故本题答案选B
5. （单选题） 党的十八届四中全会确立了国家宪法日，具体为每年的（ ）。
A. 12月1日
B. 12月4日
C. 12月8日
D. 12月12日
参考答案: B
【解析】【答案】B［解析］ 2014 年 12 月 4 日是中国首个国家宪法日。从 2014 年 10 月
23日党的十八届四中全会通过《决定》，提出将这一天定为国家宪法日，到2014年11月1
日全国人大常委会表决通过《关于设立国家宪法日的决定》，以立法形式予以确定。本题选
B。
6. （单选题）我国第一部社会主义类型的宪法是（ ）。
A. 1978年宪法
B. 1982年宪法
C. 1949年《共同纲领》
D. 1954年宪法
参考答案: D
【解析】【答案】D。解析：1954年宪法是我国第一部社会主义类型的宪法。故本题答案选
D
7. （多选题）宪法和一般法律的区别在于（ ）。
A. 宪法的内容与一般法律不同
B. 宪法的法律效力与一般法律不同
C. 宪法的文本形式与一般法律不同
D. 宪法的制定和修改程序与一般法律不同
E. 宪法的执法对象与一般法律不同
参考答案: ABD
【解析】作为国家的根本法，宪法既具有一切法律的共同特点，又具有与一般法律不同的特
点，主要是：第一，宪法的内容不同于-般法律。A 正确。第二，宪法的制度和修改的程序
与普通法律不同。由于宪法规定的是国家生活中最根本、最重要的问题，具有最高的法律效
力，所以，必须保持宪法的相对稳定，D正确。因而它的制定和修改的程序比普通法律严格。
第三，宪法具有最高的法律效力，―切法律、法规都不得同宪法相抵触。B正确。故本题答
案选ABD
8. （多选题）下列关于宪法的特征,说法正确的有（ ）。
A. 宪法规定了国家的根本制度和任务
B. 宪法具有最高法律效力
C. 宪法的制定要通过特定的程序
D. 宪法的修改要通过特定的程序
参考答案: ABCD
【解析】本题考查宪法。宪法是一个国家的根本大法,是特定社会政治经济和思想文化条件
综合作用的产物,规定了国家的根本任务和根本制度。A 项正确。宪法具有最高法律效力,国
家的一切法律、法规和规范性法律文件的制定都必须服从宪法,不得同宪法相抵触,否则就会
无效。B 项正确。宪法在制定和修改的程序上要求严格,一般来说,宪法的制定和修改都要成
立“制宪会议”、 “宪法修改委员会”等立宪或修宪机构,宪法或宪法修正案的通过和生效一般

## 第 3 页

唯一 QQ1216162217
要经过立宪机关全体成员的2／3甚至3／4的多数赞成。C、D两项正确。故本题选择ABCD
9. （单选题）中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是（）。
A. 《训政纲领》
B. 《中华民国临时约法》
C. 《中华民国约法》
D. 《钦定宪法大纲》
参考答案: B
【解析】辛亥革命胜利后，以孙中山为首，建都于南京的中华民国临时政府，制定的具有“宪
法”性质的根本大法，即《中华民国临时约法》。1912年3月11日取代《中华民国临时政府
组织大纲》开始施行，于1914年5月1日被《中华民国约法》（袁世凯的法律）取代，1916
年6月29日为大总统黎元洪所恢复。《钦定宪法大纲》是中国历史上第一部宪法性文件，《中
华民国临时约法》是中国第一部资产阶级宪法性文件。本题答案为B
10. （单选题）“中华人民共和国的一切权力属于人民”体现了（ ）的原则。
A. 人民主权
B. 法治
C. 保护人权
D. 权力分立
参考答案: A
《宪法》第2条规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”其是人民主权原则在我国宪
法中的表述,是宪法的基本原则之一,表现形式是人民代表大会制度,本题应该选择A选项
11. （单选题）中华人民共和国各级监察委员会是国家的（）机关
A. 监督
B. 法律监察
C. 监察
D. 监督监察
参考答案: C
【答案】C
【解析】中华人民共和国各级监察委员会是国家的监察机关，中华人民共和国国家监察委员
会是最高监察机关。
12. （单选题）国家监察委员会（）地方各级监察委员会的工作，上级监察委员会（）下级
监察委员会的工作。
A. 领导
B. 监督
C. 指导
D. 领导和监督
参考答案: A
【解析】国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作，上级监察委员会领导下级监察委
员会的工作。
13. （单选题）国家监察委员会对（）负责
A. 国务院
B. 中共中央
C. 全国人大和全国人大常委会

## 第 4 页

唯一 QQ1216162217
D. 国家主席
参考答案: C
【解析】国家监察委员会对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各
级监察委员会对产生它的国家权力机关和上一级监察委员会负责。
14. （单选题）监察委员会依照法律规定独立行使（）权，不受行政机关、社会团体和个人
的干涉。
A. 监督权
B. 检察权
C. 监察权
D. 监督监察权
参考答案: C
【解析】监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
15. （多选题）以下关于监察委员会的表述错误的是（）
A. 监察委员会主任每届任期同本级人民代表大会每届任期相同
B. 国家监察委员会主任没有连续任职限制
C. 监察委员会由主任、副主任、委员和秘书长等人员组成
D. 地方各级监察委员会对产生它的国家权力机关和上一级监察委员会负责
参考答案: BC
【解析】B错误，国家监察委员会主任连续任职不得超过两届。C错误，监察委员会由主任、
副主任、委员等人员组成。
16. （单选题）以下不属于2018年宪法修正案增加的内容是（）
A. 中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家
B. 习近平新时代中国特色社会主义思想
C. 贯彻新发展理念
D. 实现中华民族伟大复兴
E. 爱国统一战线增加了“致力于中华民族伟大复兴的爱国者”
参考答案: A
【解析】A选项，1999年3月15日，九届全国人大二次会议通过的《中华人民共和国宪法
修正案》，把“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家”写入了《宪法》第五
条。在 2018 年宪法修正案中将“健全社会主义法制”修改为“健全社会主义法治”。这两个考
点不要混淆
17. （多选题）以下属于2018年宪法修正案增加的内容是（）
A. 增加：坚持和平发展道路，坚持互惠共赢开放战略
B. 增加：推动构建人类共同体
C. 增加：全心全意为人民服务是中国特色社会主义最本质的特征
D. 增加：国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓
E. 增加：国家倡导社会主义核心价值观
参考答案: BDE
【答案】BDE
【解析】A选项错误，应该是坚持互利共赢开放战略；C选项错误，中国共产党领导是中国
特色社会主义最本质的特征
18. （多选题）以下关于2018年宪法修正案中表述错误的是（）
A. 全国人大选举国家监察委员会主任、副主任和委员

## 第 5 页

唯一 QQ1216162217
B. 全国人大及其常委会有权罢免国家监察委员会主任
C. 全国人大和全国人大常委会组成人员不得担任监察机关的职务
D. 全国人大及其常委会监督国家监察委员会的工作
参考答案: ABC
【解析】A项错，全国人大选举国家监察委员会主任，全国人大常委会根据国家监察委员会
主任的提请，任免国家监察委员会副主任、委员。B项错，因为国家监察委员会主任由全国
人大选举产生，因此只有全国人大有权罢免国家监察委员会主任。C项错，全国人大常委会
组成人员不得担任监察机关的职务，没有对全国人大是否可以担任监察机关职务做限制。
19. （单选题）2018年宪法修正案中增加了一款“设区的市的人民代表大会和它们的常务委
员会，在不同宪法、法律、行政法规和本省、自治区的地方性法规相抵触的前提下，可以依
照法律规定制定地方性法规，报本省、自治区人民代表大会常务委员会（）后施行”。
A. 备案
B. 审核
C. 审批
D. 批准
参考答案: D
【解析】该处为批准后施行。本题的出题点，还可以在“设区的市”、可以依照法律规定制定
“地方性法规”。
20. （多选题）以下对我国社会主义民族关系表述正确的是（）
A. 平等
B. 团结
C. 互助
D. 和谐
参考答案: ABCD
【解析】在2018年宪法修正案中，对民族关系的表述增加了“和谐”，新的表述是：平等团
结互助和谐
21. （多选题）在2018年宪法修正案中，“推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、
生态文明协调发展，把我国建设成为（）的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴”。
A. 富强
B. 民主
C. 文明
D. 和谐
E. 美丽
参考答案: ABCDE
【解析】2018 年宪法修正案的新表述是把：我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主
义现代化强国
22. （单选题）将“习近平新时代中国特色社会主义思想”写入宪法的时间是（）
A. 2012年
B. 2014年
C. 2015年
D. 2018年
参考答案: D
【解析】习近平新时代中国特色社会主义思想是在2018年宪法修正案中写入宪法的。
23. （单选题）（ ）是社会主义民主政治的本质和核心要求，是社会主义政治文明建设的

## 第 6 页

唯一 QQ1216162217
根本出发点 和归宿。
A. 民主集中制
B. 人民当家做主
C. 保障和改善民生
D. 社会主义核心价值体系
参考答案: B
【解析】【答案】B。解析:人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是社会主义民主政治
的表现形式，所以社会 主义民主政治的核心是民主集中制的人民代表大会制度。人民当家
做主是社会主义民主政治的本质和核心要 求，是社会主义政治文明建设的根本出发点和归
宿。故本题答案选B。
24. （单选题）我国的政体是（ ）。
A. 人民民主专政的社会主义国家
B. 集中制原则的人民代表大会制度
C. 中国特色的“一国两制”制度
D. 民族区域自治的单一制国家
参考答案: B
【解析】【答案】B［解析］ 我国的国体是人民民主专政的社会主义国家；我国的政体是民
主集中制原则的人民代表大会制度。本题选B
25. （单选题）国体和政体的关系是（ ）。
A. 共性和个性的关系
B. 原因和结果的关系
C. 可能性和现实性的关系
D. 内容和形式的关系
参考答案: D
【解析】【答案】D。解析：国体决定政体，政体反映国体，即内容与形式的关系。故本题
答案选D。
26. （单选题）必须坚持和完善人民代表大会制度，为此，中国国家组织形式和活动方式的
基本原则是（ ）。
A. 民主集中制
B. 单一制
C. 协商民主制
D. 民族区域自治制度
参考答案: A
【解析】A。解析：在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上，习近平同志指出：“民主
集中制是中国国家组织形式和活动方式的基本原则。”故本题答案选A。
27. （单选题）（ ）是党的根本组织原则,也是群众路线在党的生活中的运用。
A. 民主评议党员
B. 民主集中制
C. 为人民服务
D. 集中领导制
参考答案: B
【解析】民主集中制是在民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合的制度,是无产阶级
政党、社会主义国家机关和人民团体的根本组织原则。它规定了领导和群众、上级和下级、
部分和整体、组织和个人的正确关系,是胜利推进革命和建设事业的重要保证。因此,民主集

## 第 7 页

唯一 QQ1216162217
中制既是党的根本组织原则,也是群众路线在党的生活中的运用。故本题选B
28. （单选题）下列正确反映我国人民民主专政与人民代表大会制度的关系的是（ ）。
①前者是国体,后者是政体
②前者是国家性质,后者是国家权力
③前者是国家权力机关,后者是国家管理形式
④前者决定后者,后者体现前者
A. ①②
B. ②③
C. ①④
D. ②④
参考答案: C
【解析】我国的国体是人民民主专政,政体是人民代表大会制度。国体决定政体,政体体现国
体。全国人民代表大会和地方各级人大都是我国的权力机关。因此,本题正确答案为C
29. （单选题）《宪法》第1条第1款规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联
盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”那么我国的国体是（）。
A. 人民民主专政
B. 社会主义国家
C. 人民代表大会制度
D. 工人阶级领导的国家
参考答案: A
【解析】国体即国家性质，指的是国家的阶级本质，即在一个国家里各个阶级在国家政治生
活中的地位。我国的国体是人民民主专政。故本题正确答案为A。
30. （判断题）国体决定政体,政体反映国体。我国是人民民主专政的社会主义国家,根本政
治制度是民主集中制。（）
正确
错误
参考答案: N
【解析】人民代表大会制度是我国人民管理自己国家的政权组织形式,是我国的根本政治制
度
31. （单选题）我国实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。多党合作的首要前提
和根本保证是（ ）。
A. 坚持中国共产党的领导
B. 遵守宪法和法律
C. 坚持人民政协的组织形式
D. 民主监督、参政议政
参考答案: A
【解析】【答案】A。解析:我国实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。多党合作
的首要前提和根本保证是坚持中国共产党的领导，共产党的领导是核心所在。故本题答案选
A。
32. （单选题）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度。我
国现有（）个民主党派。
A. 6
B. 7
C. 8

## 第 8 页

唯一 QQ1216162217
D. 9
参考答案: C
【解析】目前我国共有8个民主党派，它们分别是中国国民党革命委员会、中国民主同盟、
中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自
治同盟。故本题答案选C
33. （单选题）中国共产党领导下的多党合作制的十六字方针，正确表述顺序是（ ）。
A. 长期共存，互相监督,肝胆相照，荣辱与共
B. 长期共存，肝胆相照，荣辱与共,互相监督
C. 长期共存，肝胆相照，互相监督，荣辱与共
D. 肝胆相照，荣辱与共，长期共存，互相监督
参考答案: A
【解析】【答案】A。解析:根据《中国人民政治协商会议章程》规定，中国共产党领导下的
多党合作制的十六字方针是“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”。故本题答案选A
34. （单选题）“多党合作制就好比一支交响乐队，各民主党派都是演奏师：大家公认，谱
曲的就是共产党，并且是吸收了交响乐队各位乐师的意见才把乐章谱好的。”这段话形象地
说明了（ ）。
A. 在多党合作制中，中国共产党和各民主党派是领导与被领导、监督与被监督的关系
B. 各民主党派在思想上、政治上、组织上都服从中国共产党的领导，实行轮流执政
C. 中国共产党和民主党派是亲密的友党关系
D. 中国共产党和各民主党派有着共同的利益，双方共同执政
参考答案: C
【解析】【答案】C。解析：在多党合作制中，在共产党领导下，各民主党派与共产党长期
共存，互相监督，团结合作。A项错误。各民主党派在思想上、政治上、组织上都服从中国
共产党的领导，但是不实行轮流执政。中国共产党的领导和执政地位与各民主党派作为亲密
友党和参政党地位，决定了我国多党合作制度的实质是团结合作，而不是多党竞争、轮流执
政、互为对手、彼此倾轧的势不两立的关系。BD 项错误。各民主党派是与共产党共同致力
于中国特色社会主义事业的亲密友党，是参政党，而不是反对党或在野党。故本题答案选C。
35. （多选题）下列关于人民代表大会和人民政协的共同之处说法正确的是（ ）。
A. 他们都是在中国共产党的领导之下
B. 两者都是我们体现民主的重要组织形式
C. 前者是国家机关，后者是爱国统一战线组织
D. 两者都行使国家权力
参考答案: ABC
【解析】【答案】ABC。解析:全国人民代表大会和人民政协有着共同的政治基础，它们都是
在中国共产党的领导下，分工协作，各司其职，互为补充。A项正确。
我国是人民民主专政的社会主义国家，同这种国体相适应的政权组织形式是人民代表大会制
度，同这种国体相适应的政党制度是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。两者都是
我们体现民主的重要组织形式。B项正确。
人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。政协章程规定：“中
国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治
协商的重要机构。”C项正确，D项错误。
故本题答案选ABC。
36. （多选题）中国人民政治协商会议是各党派团体、各族各界人士在中国政治体制中参与
国事、发挥作用的基本形式。其主要职能包括（ ）。

## 第 9 页

唯一 QQ1216162217
A. 政治协商
B. 民主监督
C. 专题调研
D. 参政议政
参考答案: ABD
【解析】【答案】ABD。解析：中国人民政治协商会议的主要职能是政治协商和民主监督，
组织参加本会的各党派、团体和各族各界人士参政议政
37. （单选题）我国实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度,民主党派是（ ）。
A. 在野党
B. 参政党
C. 执政党
D. 反对党
参考答案: B
【解析】民主党派,是在中国大陆范围内,除执政党中国共产党以外的八个参政党的统称。它
们是：中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农
工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟。中国共产党领导的多党合作和政治
协商制度是我国的基本政治制度之一,中国共产党是执政党,各民主党派是参政党是其基本
内容。因此,我国民主党派是参政党。正确答案是B
38. （单选题）中国人民政治协商会议是（ ）。
A. 民主党派组织
B. 统一战线组织
C. 社会各界别的联合组织
D. 海外同胞和侨胞组织
参考答案: B
【解析】中国人民政治协商会议（简称人民政协）是中国人民爱国统一战线的组织,是中国
共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构,是中国政治生活中发扬社会主义民主的一种
重要形式。 故本题选择B选项
39. （单选题）下列关于我国政党制度的说法不正确的是（）。
A. 我国实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
B. 中国人民政治协商会议的主要职能是协调各民主党派之间的关系
C. 中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务
D. 中国共产党是执政党，各民主党派是参政党
参考答案: B
【解析】中国人民政治协商会议的主要职能是政治协商、民主监督和参政议政，故 B 项表
述错误
40. （多选题）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度,是我国的一项基本政治制度。多
党合作的主要方式有（）。
A. 各民主党派和无党派民主人士参加人大、政协参与管理国家和参政议政
B. 共产党和各民主党派互派成员到对方担任领导职务
C. 共产党和各民主党派通过多种渠道实行政治协商和民主监督
D. 吸收各民主党派和无党派民主人士中的优秀人才到国家机关担任领导职务
参考答案: ACD
【解析】此题可采用排谬法将错误观点B选项排除,得出ACD为正确答案
41. （多选题）根据《宪法》和《选举法》的规定，我国选举制度的基本原则有（ ）。

## 第 10 页

唯一 QQ1216162217
A. 选举权的平等性与普遍性原则
B. 直接选举和间接选举并用的原则
C. 从物质和法律上保障选民选举权利的原则
D. 秘密投票原则
参考答案: ABD
【解析】解析：我国选举制度的基本原则主要有以下几项：(1)选举权的普遍性原则；(2)选
举权的平等性原则；(3)直接选举和间接选举并用的原则：(4)秘密投票原则。
42. （单选题）王某为某县某镇政府工作人员，当选为H县人大代表，王某当选的正确途径
是（）
A. H县选民直接选举
B. 王某所在选区选民直接选举
C. 镇人大主席团选举
D. 镇人大代表选举
参考答案: A
【解析】参考答案:A
答案解释:《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》第2条规定，不设区的市、
市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民代表大会的代表，由选民直接选举。故本题答
案选A。
43. （单选题）下列有关我国选举制度基本原则的论述正确的是（ ）。
A. 选举权的普遍性原则要求我国公民只要年满18周岁，就拥有选举权和被选举权
B. 选举权的平等性原则要求在各级人民代表大会中，每一代表所代表的人口数都是相同的
C. 秘密投票原则要求如果选民是文盲就不能参加投票，因为其如果委托别人代写，就违背
了秘密投票原则
D. 直接选举和间接选举并用原则表明我国各级人大代表并非都是选民直接选举产生
参考答案: D
【解析】【答案】D。解析：选举权的普遍性原则并不表明公民只要年满18周岁就当然地享
有选举权利，因为若其被剥夺政治权利，则不享有选举权利。故 A 不正确；选举权的平等
性原则意味着选民平等地享有选举权和被选举权，不允许任何选民在选举中享有特权，不得
非法限制或歧视任何选民对选举权的行使。故 B 不正确；选民是文盲的，可以委托其他人
代写选票，这是变通规定，有利于选民选举权的保障，没有违背秘密投票原则。故 C 不正
确；在间接选举时，人大代表就不是由选民直接选举产生的，所以 D 项正确。故本题答案
选D。
44. （多选题）下列人员中，享有选举权的是（）。
A. 年满18周岁，正在上高中的学生
B. 在我国长期居住的无国籍人员
C. 因盗窃被判处有期徒刑三年的罪犯
D. 完全不能控制自己行为的成年精神病人
参考答案: ACD
【解析】【答案】ACD。解析：《宪法》第34条规定，中华人民共和国年满十八周岁的公民，
不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都
有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。选项 A 符合该法的规定，
具有选举权。选项 B 不符合国籍的规定，不具有选举权。选项 C 中的罪犯虽被判处有期徒
刑但并未剥夺政治权利，因而仍享有选举权，服刑期间，只要没有被判处剥夺政治权利，具
有选举权和被选举权；被判处剥夺政治权利的，在剥夺政治权利期间，没有选举权和被选举

## 第 11 页

唯一 QQ1216162217
权。选项 D 中成年精神病人虽不能正确行使其享有的选举权，佴其选举权并未被剥夺。故
本题箐案选ACD。
45. （单选题）下列有关我国各级人大代表的表述，正确的是（）。
A. 各级人大代表均由直接选举产生
B. 各级人大代表采取的是常任制和专任制
C. 按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则进行名额分配
D. 各级人大代表都享有司法豁免权
参考答案: C
【解析】【答案】C。解析：《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》第 14 条
规定，地方各级人民代表大会代表名额，由本级人民代表大会常务委员会或者本级选举委员
会根据本行政区域所辖的下一级各行政区域或者各选区的人口数，按照每一代表所代表的城
乡人口数相同的原则，以及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量代表的要求进行分配。
在县、自治县的人民代表大会中，人口特少的乡、民族乡、镇，至少应有代表一人。故本题
答案选C。
46. （单选题）我国实行直接选举的范围不包括（）。
A. 设区的市的人民代表大会代表
B. 不设区的市和市辖区的人民代表大会代表
C. 县、自治县的人民代表大会代表
D. 乡、民族乡、镇的人民代表大会代表
参考答案: A
【解析】【答案】A。解析：我国的选举制度是直接选举与间接选举并用。《全国人民代表大
会和地方各级人民代表大会选举法》第2条规定，全国人民代表大会的代表，省、自治区、
直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会的代表，由下一级人民代表大会选举，属间接选
举；不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民代表大会的代表，由选民直
接选举。故本题答案选A。
47. （多选题）选举制度，是一国统治阶级通过法律规定的关于选举国家代表机关的代表和
国家公职人员的原则、程序与方法等各项制度的总称,选举制度的内容通常是由（ ）规定
的。
A. 宪法
B. 选举法
C. 行政法规
D. 民事法规
参考答案: AB
【解析】【答案】AB。
48. （判断题）凡是具有中华人民共和国国籍的人都有选举权和被选举权。但是依照法律被
剥夺政治权利的人除外。（ ）
正确
错误
参考答案: N
【解析】【答案解析：我国《宪法》第34条规定：中华人民共和国年满十八周岁的公民，
不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都
有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。故本题说法错误。
49. （单选题）选民如果是文盲或者因残疾不能写选票的,可以委托（ ）代写。

## 第 12 页

唯一 QQ1216162217
A. 选举工作人员
B. 他的法定代理人
C. 他信任的人
D. 他的亲属
参考答案: C
【解析】《选举法》第38条第2款规定：选民如果是文盲或者因残疾不能写选票的,可以委
托他信任的人代写。因此选C
50. （单选题）兴乐镇拥有常住人口5876人，其中选民4145人。在选举新一届人民代表大
会代表的过程中，有 2273 人参加投票。宫某作为代表候选人得票最多，共获得选票 1096
张。
根据《选举法》的规定，下列关于宫某能否当选的说法正确的是（）。
A. 宫某在候选人中得票最多，因此可以当选
B. 只有宫某得票数量达到1137票以上才能当选
C. 宫某获得2073票以上才能当选
D. 因为选举无效，所以宫某不能当选
参考答案: B
【解析】《选举法》第43条第1款规定：“在选民直接选举人民代表大会代表时，选区全体
选民的过半数参加投票，选举有效。代表候选人获得参加投票的选民过半数的选票时，始得
当选。”本案例中，参加投票的选民人数为2273人，宫某获得1137票以上才能当选，B项
正确，A、C项错误。参加此次选举的人数超过了全体选民人数的1/2，因此选举有效，故D
项说法也不正确。本题答案应选B
51. （多选题）民族自治地方的人民政府（）。
A. 对本级人民代表大会负责
B. 对上级国家行政机关负责并报告工作
C. 对上级人民代表大会常委会负责
D. 是地方各级人民代表大会的执行机关
参考答案: ABD
【解析】参考答案:A,B,D
答案解释:ABD【解析】我国的民族区域自治制度：中华人民共和国地方各级人民政府是中
华人民共和国地方各级人民代表大会的执行机关、地方各级国家行政机关。民族自治地方的
人民政府对本级人民代表大会和上一级国家行政机关负责并报告工作，在本级人民代表大会
闭会期间，对本级人民代表大会常务委员会负责并报告工作。
52. （多选题）为贯彻民族区域自治制度，有关部门决定在某省设立某民族自治县。依照我
国法律规定，以下哪些人员必须由实行区域自治的民族的公民担任?（ ）
A. 自治县人民代表大会常务委员会的主任或副主任
B. 自治县党委书记
C. 自治县人民法院院长
D. 自治县县长
参考答案: AD
【解析】参考答案:A,D
答案解释:AD。解析：《宪法》第113条规定：“自治区、自治州、自治县的人民代表大会中，
除实行区域自治的民族的代表外，其他居住在本行政区域内的民族也应当有适当名额的代表。
自治区、自治州、自治县的人民代表大会常务委员会中应当由实行区域自治的民族的公民担

## 第 13 页

唯一 QQ1216162217
任主任或者副主任。”《宪法》第114条规定：“自治区主席、自治州州长、自治县县长由实
行区域自治的民族的公民担任。”依此，上述选项中只有 AD 项的人员必须由实行区域自治
的民族的公民担任。
53. （单选题）上级国家机关的决议、决定、命令和指示，如有不适合民族自治地方实际情
况的，自治机关应如何处理（ ）。
A. 报经上级国家机关批准后变通执行
B. 停止执行，并自行制定适合本地区的决议案
C. 提请该上级国家机关重新制定适合本地区实际情况的决议
D. 报请国务院决定
参考答案: A
【解析】《民族区域自治法》第20条规定：“上级国家机关的决议、决定、命令和指示，如
有不适合民族自治地方实际情况的，自治机关可以报经该上级国家机关批准，变通执行或者
停止执行；该上级国家机关应当在收到报告之日起六十日内给予答复。”所以本题选A。
54. （多选题）根据《中华人民共和国宪法》《民族区域自治法》和其他的法律规定，我国
各民族自治地方的自治机关享有广泛的自治权利，包括（ ）。
A. 自主管理本民族、本区域内的内部事务
B. 享有制定自治条例和单行条例的权利
C. 享有宗教信仰自由的权利
D. 享有使用本民族语言文字、按照传统风俗习惯生活进行社会活动的权利和自由
参考答案: ABCD
【解析】【答案】ABCD。解析：根据《中华人民共和国宪法》《民族区域自治法》和其他法
律的规定，我国各民族自治地方的自治机关享有广泛的自治权利。一是自主管理本民族、本
地区的内部事务；二是享有制定自治条例和单行条例的权利；三是享有宗教信仰自由的权利；
四是享有使用和发展本民族语言文字、按照传统风俗习惯生活及进行社会活动的权利和自由。
此外，还拥有自主安排、管理、发展经济建设事业，自主发展教育、科技、文化等其他各项
权利。故本题答案选ABCD。
55. （多选题）1982年宪法和《民族区域自治法》的规定，民族自治地方分为（ ）。
A. 自治区
B. 自治州
C. 自治县
D. 自治乡
参考答案: ABC
【解析】本题特别重要，考过N次。《民族区域自治法》第2条规定，各少数民族聚居的地
方实行区域自治。民族自治地方分为自治区、自治州、自治县。各民族自治地方都是中华人
民共和国不可分离的部分。故本题答案选ABC。
56. （单选题）民族区域自治制度是新中国的重要政治制度。在我国五个民族自治区中，最
早和最晚建立的是（ ）。
A. 内蒙古自治区、西藏自治区
B. 内蒙古自治区、宁夏回族自治区
C. 新疆维吾尔自治区、宁夏回族自治区
D. 广西壮族自治区、西藏自治区
参考答案: A
【解析】【答案】A。解析：内蒙古自治区成立于1947年5月1日，是我国建立最早的一个
民族自治区；1955年10月1日，新疆维吾尔自治区正式成立；1958年3月5日，广西壮

## 第 14 页

唯一 QQ1216162217
族自治区成立；1958年 10月25日，宁夏回族自治区正式成立；1965年9月1 日西藏自
治区宣告成立。故答案为A。
57. （单选题）国家结构形式主要是调整（ ）。
A. 国家整体与部分之间的关系
B. 国家民族关系
C. 国家局部之间的关系
D. 国家阶级之间的关系
参考答案: A
【解析】【答案】A。解析：国家结构形式是指特定国家的统治阶级根据一定原则采取的调
整国家整体与部分中 央与地方相互关系的形式。故本题答案选A。
58. （单选题）为了维护我国作为一个统一的多民族国家的各民族的平等，必须选择合理的
国家结构形式。下列对于我国国家结构形式的叙述，不正确的是（ ）。
A. 我国是单一制的国家
B. 我国的国家结构形式是由我国的历史传统和民族状况决定
C. 民族区域自治以少数民族聚居区为基础，实行民族自治
D. 民族自治地方设立自治机关，行使自治权
参考答案: C
【解析】【答案】C。解析：我国是单一制国家，我国的国家结构形式是由我国的历史传统
和民族状况决定的，国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地区加速经济和文
化的发展。各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。因此我国实
行的是区域自治，不是民族自治，注意两者的区别。故本题答案为C
59. （单选题）我国的国家结构形式属于（ ）。
A. 民族区域自治
B. 单一制
C. 联邦制
D. 邦联制
参考答案: B
【解析】我国家结构形式是单一制,其特征有：从法律体系看,国家只有一部宪法,由统一的中
央立法机关根据宪法制定法律；从国家机构组成看,国家只有一个最高立法机关,一个中央政
府,一套完整的司法系统；从中央与地方的权力划分看,地方接受中央的统一领导,地方政府的
权力由中央政府授予,地方行政区域单位和自治单位没有脱离中央而独立的权力；从对外关
系看,国家是一个独立的主体,公民具有统一的国籍。故选B
60. （单选题）我国的民族自治区与我国的特别行政区的共同点主要表现在（ ）。
A. 都是我国的地方行政区域并享有自治权
B. 都实行一种特殊的政治制度,享有特殊的政策
C. 都是根据民族分布的复杂性和经济发展的不平衡性设置的
D. 都在中国共产党的领导下走社会主义道路
参考答案: A
【解析】
民族区域自治是在国家统一领导下,各少数民族聚居的地方实行区域自治,设立自治机关,行
使自治权。特别行政区是指在中华人民共和国行政区域范围内设立的,享有特殊法律地位、
实行资本主义制度和资本主义生活方式的地方行政区域。
“民族自治区”与“特别行政区”都享有自治权,都是中央人民政府管辖下的地方行政区域,因此
A项正确。

## 第 15 页

唯一 QQ1216162217
特别行政区实行资本主义制度,而民族自治区则坚持社会主义制度,因此B项错误。
我国特别行政区是为了解决历史遗留问题,实现祖国的和平统一而设立的；民族自治区是为
了解决民族问题,实现少数民族当家作主,管理本民族地区事务的愿望而设立的。设立特别行
政区不是由于民族分布复杂和经济发展不平衡的关系,因此C项错误。
我国的特别行政区实行资本主义制度,拥有高度的自治权,而民族自治区实行社会主义制度,
享有一定的自治权,因此,D选项错误。
综上所述,本题应该选择A选项。
61. （单选题）基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度，下列选项中，不属于群众自
治的是（ ）。
A. 职工代表大会
B. 农村村民委员会
C. 小区物业管理委员会
D. 城市居民委员会
参考答案: C
【解析】基层群众自治制度指包括以农村村民自治制度、城市居民自治制度、职工代表大会
和其他形式企事业民主管理制度为主要内容的基层群众自治体系。党的十七大报告首次把基
层群众自治制度纳入中国特色社会主义政治制度范畴，具有十分重要的政治意义。
62. （多选题）基层政权应当对居民委员会的工作给予（）。
A. 部署
B. 指挥
C. 支持
D. 帮助
参考答案: CD
【解析】不设区的市、市辖区的人民政府或者其他的派出机关等基层政权对居民委员会的工
作应给予指导、支持和帮助。居民委员会协助不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出
机关开展工作
63. （单选题）村民委员会每届任期是（ ）。
A. 二年
B. 三年
C. 四年
D. 五年
参考答案: B
【解析】【答案】B。解析：《中华人民共和国村民委员会组织法》第 11 条规定，村民委员
会每届任期三年，届满应当及时举行换届选举。村民委员会成员可以连选连任。故本题答案
选B
64. （多选题）下列关于城市居民委员会的认识，正确的是（ ）。
A. 居民委员会是基层人民政府的派出机关
B. 居民委员会有义务开展便民利民的社区服务活动
C. 区人民政府可以决定居民委员会的设立、撤销和规模调整
D. 居民委员会的办公用房由当地人民政府统筹解决。
参考答案: BCD
【解析】【答案】BCD。解析：《城市居民委员会组织法》第2条规定，居民委员会是居民自
我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。A项错误。

## 第 16 页

唯一 QQ1216162217
第3条规定，居民委员会有义务协助人民政府或者它的派出机关做好与居民利益有关的公共
卫生、计划生育、优抚救济、青少年教育等项工作。B项正确。
第6条规定，居民委员会的设立、撤销、规模调整，由不设区的市、市辖区的人民政府决定。
C项正确。
第17条规定，居民委员会的办公用房，由当地人民政府统筹解决。D项正确。
故本题答案选BCD
65. （判断题）根据《中华人民共和国村民委员会组织法》的规定，村民委员会即村民自我
管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，也是我国最低的一项国家政权机关。（ ）
正确
错误
参考答案: N
【解析】【答案】N。解析：村民委员会和居民委员会是我国农村村民和城市居民自我管理、
自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，而非国家政权机关。故本题判断错误。
66. （多选题）居民委员会的设立、撤销、规模调整，由下列哪一级人民政府决定？（ ）
A. 不设区的市
B. 设区的市
C. 市辖区
D. 县
参考答案: AC
【解析】【答案】AC。解析：《城市居民委员会组织法》第 6 条规定，居民委员会的设立、
撤销、规模调整，由不设区的市、市辖区的人民政府决定。故本题答案选AC
67. （单选题）下列关于村民委员会的性质，说法正确的是（ ）。
A. 村民委员会是基层群众性的自治组织
B. 村民委员会是国家基层政权组织
C. 村民委员会是一级人民政府
D. 村民委员会是人民政府的派出机关
参考答案: A
【解析】【答案】A.解析：我国《村民委员会组织法》第 2 条规定，村民委员会是村民自我
管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，实行民主选举、民主决策、民主管理、
民主监督。故本题答案选A
68. （单选题）城市和农村按居民居住地区设立的居民委员会和村民委员会是（ ）。
A. 基层群众自治组织
B. 基层政权组织
C. 群众性调解组织
D. 基层人民政府的派出机构
参考答案: A
【解析】中国根据现行宪法和有关法律的规定,在城市和农村按居民居住地区设立居民群众
自我教育、自我管理、自我服务的基层群众性自治组织,即城市居民委员会和农村村民委员
会。故选A
69.（ 单选题）在我国,乡、民族乡、镇的人民政府与村民委员会、居民委员会的关系是（ ）。
A. 领导与被领导
B. 指导与被指导
C. 委托与被委托
D. 监督与被监督

## 第 17 页

唯一 QQ1216162217
参考答案: B
【解析】《村民委员会组织法》第5条明确规定：“乡、民族乡、镇的人民政府对村民委员会
的工作给予指导、支持和帮助,但不得干预依法属于村民自治范围的事项。村民委员会协助
乡、民族乡、镇的人民政府开展工作。”由此可知两者是指导与被指导的关系。故本题选B
70. （多选题）我国的基本政治制度有（ ）。
A. 科教兴国
B. 基层群众自治
C. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度以及民族区域自治制度
D. 公有制为主体,多种所有制并存
参考答案: BC
【解析】我国基本政治制度有中国共产党领导的多党合作和政治协商制、及民族区域自治制
度和基层群众自治。A项,科教兴国是发展战略；D项,公有制为主体,多种所有制并存是我国
的基本经济制度。因此,本题选择BC。
71. （单选题）违反公民在法律面前一律平等的选项是（）。
A. 快餐店老板销售快餐时根据顾客身份差别定价
B. 国家在高考政策上给少数民族考生以适当照顾
C. 某地规划的妇幼保健院公告厕所男女厕位比例为1:3
D. 中国人民银行某分支机构在招录职员时要求身高在1.70米以上
参考答案: A
【解析】【答案】A。解析：“公民在法律面前一律平等”是指在我国，法律对于全体公民，不
分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、财产状况等，都是统一适用的。选项B、
C中都是对特殊人群的照顾，并不是违法;选项D，在特殊行业中，是允许存在身高限制的，
并没有违法。选项 A 中，在销售过程中，销售者应当平等地对待消费者，不能存在歧视条
款。A项存在歧视，快餐店老板的差别定价让顾客承担了不一样的义务。故本题答案选A
72. （多选题）在我国，法律面前一律平等包括（ ）。
A. 执法平等
B. 守法平等
C. 反对特权.
D. 对弱势群体的特殊保护
参考答案: ABCD
【解析】【答案】ABCD。解析：公民在法律面前一律平等，含有两层意思：第一，人人平等
是以法律为尺度的。第二，是指法律这个标尺决不因人而异。用法律去衡量任何一个人的行
为的时候，一律平等。在我国，法律面前一律平等包括：（1）执法平等。国家对于一切公民
的保护或者惩罚是平等的。（2）守法平等。人人平等地遵守法律，任何组织或者个人都不得
超越宪法和法律。（3）反对特权。不允许在法律适用上享有特权，即不允许任何人可以做法
律所禁止的事，也不允许任何人享有法律以外的特殊待遇。（4）对弱势群体的特殊保护。如
男女平等，《宪法》第 48 条规定，妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活
等各方面享有同男子平等的权利。这些主体享有的平等权是平等权在特定领域中的体现，是
以禁止差别为义务的权利形态或法律原则。故本题答案应选ABCD
73. （多选题）我国《宪法》规定中华人民共和国公民在法律面前一律平等。”对此理解正
确的是（ ）。
A. 是指公民行为能力上的平等
B. 不意味着各方面都会做到绝对均等
C. 是指法的遵守或法的适用上平等

## 第 18 页

唯一 QQ1216162217
D. 以法律为尺度，不同于平均主义
参考答案: BCD
【解析】【答案】BCD。解析:法律面前人人平等是指法律賦予公民权利能力上的平等，同等
条件下公民具有获得相 同权利的资格，并不表示行为能力上的平等，A 项错误。公民在法
律面前一律平等是指法的遵守或法的适用上 平等，它不是绝对的平均主义，不意味着各方
面都会做到绝对均等，现实生活中仍然存在着不平等。BCD说法正 确。故本题答案选BCD
74. （单选题）公民在法律面前一律平等是指（ ）。
A. 立法上平等
B. 守法平等
C. 司法上平等
D. 适用法律上的平等
参考答案: D
【解析】法律面前人人平等原则，即对任何人犯罪，在适用法律上一律平等。不允许任何人
有超越法律的特权。
公民在法律面前一律平等”的基本涵义是：第一，在我国，法律对于全体公民，不分民族、
种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、财产状况等，都是统一适用的，所有公民依法享
有同等的权利并承担同等的义务。第二，任何权利受到侵犯的公民一律平等地受到法律保护，
不能歧视任何公民。第三，在民事诉讼和行政诉讼中，要保证诉讼当事人享有平等的诉讼权
利，不能偏袒任何一方当事人；在刑事诉讼中，要切实保障诉讼参加人依法享有的诉讼权利。
第四，对任何公民的违法犯罪行为，都必须同样地追究法律责任，依法给予相应的法律制裁，
不允许有不受法律约束或凌驾于法律之上的特殊公民，任何超出法律之外的特殊待遇都是违
法的
75. （单选题）下列叙述中体现了公民在法律面前一律平等的是（ ）。
A. 法律不能朝令夕改，法律适用的结果也不能随意被推翻
B. 法律的内容应当统一，下位阶的法律不得与上位阶的法律相抵触
C. 法律不在于多少，而在于是否由人民制定，是否切实体现和维护人民的意志和利益
D. 任何组织和个人都没有超越宪法和法律的权限，任何组织和个人的违法行为都必须依法
受到追究
参考答案: D
【解析】D.解析：公民在法律面前一律平等是指任何组织和个人都没有超越宪法和法律的权
限，任何组织和个人的违法行为都必须依法受到追究。故本题答案选D
76. （单选题）下列对法律面前一律平等原则理解错误的是（ ）。
A. 公民法律地位一律平等
B. 公民的权利没有大小之分
C. 任何组织和个人都没有超越宪法和法律的特权
D. 任何组织和个人的违法行为都必须依法受到追究
参考答案: B
【解析】没有无义务的权利,也没有无权利的义务。权利和义务具有制约性和一致性,每一权
利主体只有尽其义务才有条件实现其权利并维护其权利,因此B说法错误
77. （单选题）“公民在法律面前一律平等”是公民享有平等权的宪法体现,也是国家机关活
动应遵循的原则,下列做法不符合这一原则的是（ ）。
A. 对少数民族不实行独生子女政策
B. 国家免除农民的农业税
C. 交警大队为了缓解某地的交通拥堵而限制货车进入

## 第 19 页

唯一 QQ1216162217
D. 某地高中招生政策对赞助者子女给予加分优惠
参考答案: D
【解析】A、B、C三项都不涉及公民在法律面前一律平等原则,D项则违反了人人平等原则
78. （单选题）公民权利和义务的平等性一方面表现为公民在法律面前一律平等，另一方面
表现为（）。
A. 公民平等地享有宪法和法律赋予的权利和自由
B. 公民平等地承担和履行宪法和法律规定的义务
C. 国家机关使用法律时对公民一律平等
D. 公民平等地享有宪法和法律赋予的权利和自由，也平等地承担和履行宪法和法律规定的
义务
参考答案: D
【解析】权利和义务的一致性是指互相依存、互相促进、互为条件的辩证统一关系。具体表
现在：（1）宪法要求公民既享有宪法和法律规定的权利，又必须履行宪法和法律规定的义务。
不允许只享有权利而不履行义务，或只履行义务不享有权利的现象存在。（2）公民的某些权
利和义务相互结合，如享有劳动权、受教育权，它们既是公民的权利，又是公民的义务。所
以选择D
79. （多选题）法律面前人人平等的含义是（）。
A. 公民的法律地位一律平等
B. 任何组织和个人都没有超越宪法和法律的特权
C. 任何组织和个人的违法行为都必须依法接受追究
D. 任何个人或者组织违反法律，都必须要承担相应的法律责任
参考答案: ABC
【解析】法律面前人人平等的原则，需要从三个方面理解：一是公民的法律地位一律平等；
二是任何组织和个人都没有超越宪法和法律的特权；三是任何组织和个人的违法行为都必须
依法受到追究。D项任何个人或者组织违反法律，都必须要承担相应的法律责任是法的普遍
约束力。因此，本题答案为ABC
80. （单选题）公民在法律面前人人平等,是我国（ ）。
A. 社会主义法的基础
B. 社会主义法的基本原则
C. 宪法的总的指导思想
D. 社会主义法实施的基本原则
参考答案: D
【解析】法律面前人人平等的含义包括三个方面:（1）任何公民,都一律平等地享有宪法和
法律规定的权利,也都平等地履行宪法和法律所规定的义务；（2）公民的合法权益都一律平
等地受到保护,对违法行为一律依法予以追究；（3）在法律面前,不允许任何公民享有法律以
外的特权,任何人不得强迫任何公民承担法律以外的义务,不得使公民受到法律以外的惩罚。
“法律面前一律平等”主要在法的实施过程中体现。因此,本题正确答案为D
81. （单选题）（一）民警罗某于2017年1月3日中午巡逻下班后开着警车回家，因无处停
车，就将警车停靠在自家小区附近的禁停路段，后被某市民悄悄贴上手写的“违法行为告知
书”，样式非常类似于交警开具的罚单。网民张某用照相机将这一幕拍下来，并上传到微博，
引起网民热议。这份“违法行为告知书”被网民戏称为“人民罚单”。当地市公安局领导获
悉这一情况后，立即指示警务督察部门调查。经调查发现，网民反映的情况属实。市公安局
于2013年1月5日责令罗某限期到辖区的公安交管部门接受交通违章处罚。并针对罗某驾
驶公车从事非警务活动的违纪行为，给予罗某记过处分。

## 第 20 页

唯一 QQ1216162217
关于市民在警车上贴“违法行为告知书”一事，下列说法最恰当的是：（ ）
A. 这是公民批评权的行使
B. 这是公民处罚权的行使
C. 这是公民言论自由的行使
D. 这是公民控告权的行使
参考答案: A
【解析】参考答案:A
答案解释:处罚权一般是由行政机关和法律法规授权的机关做出，公民无权做出，排除 B，
公民对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告
或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。而材料中张某并没向国家机关
提出只是发在网上，所以排除
D.
82. （单选题）下列有关我国公民权利的哪一项表述不符合《宪法》的规定？（）
A. 公民对任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利
B. 公民对任何国家机关和国家工作人员的违法行为有提出申诉、控告或者检举的权利
C. 国家机关接到公民申诉、控告和检举后都必须查清事实，做出处理
D. 国家机关和国家工作人员侵犯公民权利造成损失后，当事人有依法请求赔偿的权利
参考答案: C
【解析】【答案】C。解析：《宪法》第41条规定：“中华人民共和国公民对于任何国家机关
和国家工作人员．有提出批评和建议的权利：对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职
行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利。对于公民的申诉、控告或者检举，
有关国家机关必须查清事实，负责处理。由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到
损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。”只有相关部门才有权利解决案件或控诉并不
是所有部门。故本题答案选C
83. （单选题）小王认为某乡乡长对本乡规划建设和事务管理上有疏漏，于是严肃地向乡长
本人反映。则在此行为中，小王在行使宪法賦予他的何种权利？（ ）
A. 建议
B. 批评
C. 控告
D. 申诉
参考答案: B
【解析】【答案】B。解析:批评权是指公民有对国家机关和国家工作人员工作中的缺点和错
误提出批评意见的权利；建议权指公民有对国家机关和国家工作人员的工作提出合理化建议
的权利；控告权是指公民对任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关机关进
行揭发和指控的权利；申诉权是指公民的合法权益因行政机关或司法机关作出错误的、违法
的决定或裁判，或者因国家工作人员的违法失职行为而受到侵害时，有向有关机关申述理由、
要求重新处理的权利。本题中小王向乡长反映问题，属于行使批评权的行为故本题答案选B
84. （单选题）人民网等国内一些主要网站在首页开设了网络监督专区，链接纪检监察有关
12388举报网站，网友可以通过这些正规渠道反映问题。这有利于人民群众行使（ ）。
①监督权②表达权③提案权④质询权
A. ①②
B. ③④
C. ②③

## 第 21 页

唯一 QQ1216162217
D. ①④
参考答案: A
【解析】提案权是指宪法或法律賦予某些国家机关，会议常设或临时设立的机构和组织，一
定数量的人大代表或常委会组成人员向国家权力机关提出议案的权利资格。在我国，质询权
具体指人大代表依照有关法律规定，有对本级人民政府及其所属工作部门，本级人民法院、
人民检察院提出质询并要求必须予以答复的权利。因此，提案权和质询权的主体都不是人民
群众。故本题答案选A
85. （单选题）根据我国《宪法》的规定，我国公民的监督权不包括（ ）。
A. 调查权
B. 批评建议权
C. 控告检举权
D. 申诉权
参考答案: A
【解析】【答案】A。解析:《宪法》第 41 条规定，中华人民共和国公民对于任何国家机关
和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职
行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行
诬告陷害。对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何
人不得压制和打击报复。由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人,有依
照法律规定取得赔偿的权利。所以我国公民享有批评建议、控告检举、申诉的权利，而调查
权不属于《宪法》规定的公民权利。故本题答案选A
86. （多选题）我国《宪法》规定，中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员
的违法失职行为，有向有关国家机关提出（ ）。
A. 申诉的权利
B. 控告的权利
C. 检举的权利
D. 批评的权利
E. 建议的权利
参考答案: ABC
【解析】《宪法》规定：“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批
评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提
出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。”注意题干是违
法失职行为。故本题答案选ABC
87. （单选题）市民周某给有关部门写信，反映自己关于推进建设卫生社区的意见，这是公
民依法行使（ ）。
A. 质询权
B. 批评权
C. 建议权
D. 检举权
参考答案: C 【解析】《中华人民共和国宪法》第41条规定：“中华人民共和国公民对于任何
国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的
违法失职行为’有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲
事实进行诬告陷害。”题中，市民周某向有关部门反映自己的意见，属于建议权的行使。故
本题答案选C
88. （判断题）我国《宪法》规定，由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失

## 第 22 页

唯一 QQ1216162217
的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。（ ）。
正确
错误
参考答案: Y
【解析】【答案】Y。解析:我国《宪法》第 41 条第 3 款规定，由于国家机关和国家工作人
员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利
89. （单选题）根据我国宪法规定，属于公民享有的监督权是（）。
A. 言论自由
B. 罢免权
C. 集会、游行、示威自由
D. 申诉权
参考答案: D
【解析】监督权包括批评、建议权，控告、检举、申诉权。言论自由和集会、游行、示威自
由属于公民的政治权利和自由；罢免权不属于监督权。故本题选择D选项
90. （多选题）下列属于公民监督权的是（）。
A. 取得国家赔偿权
B. 批评建议权
C. 控告检举权
D. 申诉权
参考答案: BCD
【解析】根据《宪法》第41条第1款的规定,中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家
工作人员,有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为,有
向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利,但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。
A项取得国家赔偿权并不属于监督权的范畴。故选BCD
91. （多选题）下列关于公民基本权利的选项中，表述不正确的有（）。
A. 公民的基本权利决定了公民在社会经济活动中的基本地位
B. 公民的基本权利是公民一般权利的母体
C. 公民的基本权利具有超阶级性
D. 公民的基本权利不受国家机关的侵犯或者干涉
参考答案: CD
【解析】基本权利决定着公民在国家中的法律地位；基本权利是公民在社会生活中最主要、
最基本的而又不可缺少的权利；基本权利具有母体性，它能派生出公民的一般权利；基本权
利具有稳定性和排他性。公民的基本权利不具有超阶级性，也不是绝对的，是受限制的。故
本题答案选CD
92. （多选题）下列国家机关中，应当悬挂国徽的有（ ）。
A. 某乡政府
B. 哈尔滨市人大常委会
C. 绥化市人民检察院
D. 某县人民法院
参考答案: BCD
【解析】《国徽法》第4条规定，下列机构应当悬挂国徽:县级以上各级人民代表大会常务委
员会;县级以上各级人民政府；中央军事委员会；各级人民法院和专门人民法院；各级人民
检察院和专门人民检察院;外交部；国家驻外使馆、领馆和其他外交代表机构。乡、民族乡、
镇的人民政府可以悬挂国徽，具体办法由省、自治区、直辖市的人民政府根据实际情况规定。

## 第 23 页

唯一 QQ1216162217
国徽应当悬挂在机关正门上方正中处。乡政府为可以悬挂国徽，其他选项的机关为必须悬挂
国徽。故本题答案选BCD
93. （多选题）在今年两会上，时任国务院副总理李克强参加湖南代表团审议政府工作报告，
讲话过程中提到城镇化时，基层代表肖安江插话，一口气提了五条建议，现场工作人员拦都
拦不住。李克强同志笑着说，“不要干扰他发言，这是法律赋予人民代表的应有权利。”在全
国人大开会期间，我国人大代表享有哪些权利（）。
A. 提出议案、建议、批评、意见的权利
B. 提出人事罢免案的权利
C. 非经许可，不受逮捕和刑事审判的权利
D. 在全国人大各种会议上的行动不受法律追究的权利
参考答案: ABC
【解析】【答案】ABC。解析：根据现行《宪法》第 72、73、74、75 条和《中华人民共和
国全国人民代表大会组织法》第43、44条规定，全国人大代表的权利有：（1）提出议案和
建议、批评、意见的权利；（2）提出人事罢免案的权利；（3）提出质询案和进行询问的权
利；（4）在全国人大召开的各种会议上的发言和表决不受追究；（5）在大会开会或闭会期
间，非经许可，不受逮捕和刑事审判；（6）对围绕人大审议议题及有关内容，有视察的权利；
（7）在出席全国人大会议和执行其他属于代表职务的时候，国家和社会应根据实际需要为
代表提供保障。故本题答案选ABC
94. （多选题）宪法规定了我国的国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是（ ）。
A. 镰刀
B. 谷穗
C. 锤子
D. 齿轮
参考答案: BD
【解析】【答案】BD。解析:《宪法》第 137 条规定，中华人民共和国国徽，中间是五星照
耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。镰刀和锤子是党徽上面的内容。故本题答案选BD
95. （判断题）中华人民共和国国旗是五星红旗，由曾联松先生设计。（ ）
正确
错误
参考答案: Y
【解析】【答案】Y。解析：1949年，全国政协向全国公开征集国旗、国徽的图案。曾联松
从报上获知后，设计了“五星布成椭圆形，大星导引于前，小星环绕于后，恰似众星拱北斗
的五星红旗”。故本题说法正确
96. （判断题）国家的象征是国旗、国家主席、国徽、国歌。（ ）
正确
错误
参考答案: N
【解析】【答案】N。解析：国家象征是一个主权国家的代表和标志，主要包括国旗、国徽、
国歌和首都。作为国际交 往中的国家识别标志，世界各国几乎都有自己的国家象征。它代
表了一个国家的主权、独立和尊严，反映了一个 国家的历史传统、民族精神，甚至国体和
政体等。还有，它有利于增强国民的民族自豪感和爱国主义感情。故本 题判断错误
97. （多选题）根据宪法和法律的规定，下列选项不正确的有（）
A. 我国公民有依法纳税和服兵役的义务
B. “一国两制”的实行，表明我国已经不再是单一制国家

## 第 24 页

唯一 QQ1216162217
C. 我国的国家机构是由人大、政府、法院、检察院等构成的
D. 言论、出版、集会、请愿、游行、示威是公民的基本政治权利
参考答案: BD
【解析】我国公民有依法纳税和服兵役的义务，因此 A 选项正确。我国仍是单一制国家，
但有自己的特色，“一国两制”就是中国的特色，因此 B 选项错误。我国的国家机构有人大、
政府、法院、检察院等，因此 C 选项正确。公民的政治权利和自由有选举权和被选举权，
言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，并没有请愿。因此 D 选项错误。故本题答
案BD
98. （多选题）下列各项属于民族自治机关的是（ ）。
A. 宁夏回族自治区人民政府
B. 四川甘孜藏族自治州人民代表大会
C. 云南金江白族乡人民代表大会
D. 内蒙古鄂温克族自治旗人民代表大会
参考答案: ABD
【解析】本题考查民族自治机关。民族自治机关是指在我国少数民族自治地方设立的行使同
级相应地方国家机关职权并同时行使自治权的国家机关,是我国的一级地方国家机关,包括
自治区、自治州、自治县的人民代表大会和人民政府。自治旗为内蒙古自治区特有的民族自
治地区,是相当于自治县的行政区域。故本题选择ABD
99. （判断题）中华人民共和国国歌的词作者和曲作者分别是田汉和冼星海。（）
正确
错误
参考答案: N
【解析】诞生于抗击日本帝国主义侵略的战争年代，并成为中华人民共和国国歌的《义勇军
进行曲》，由田汉作词、聂耳作曲，歌曲内容是号召人民奋起抵抗入侵者，歌曲雄壮激烈，
催人奋进。1949年9月27日，《义勇军进行曲》成为代国歌；1982年12月4日，第五届
全国人民代表大会第五次会议通过关于中华人民共和国国歌的决议，《义勇军进行曲》正式
成为中华人民共和国国歌；2004年3月14日，《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法
100. （多选题）下列场所或者机构所在地，应当每日升挂国旗的有（）。
A. 北京天安门广场
B. 最高人民法院
C. 中国人民政治协商会议全国委员会
D. 安图一中
参考答案: ABC
【解析】《中华人民共和国国旗法》第5条规定：“下列场所或者机构所在地，应当每日升挂
国旗：（一）北京天安门广场、新华门；（二）全国人民代表大会常务委员会，国务院，中央
军事委员会，最高人民法院，最高人民检察院；中国人民政治协商会议全国委员会；（三）
外交部；（四）出境入境的机场、港口、火车站和其他边境口岸，边防海防哨所。”第6条规
定：“国务院各部门，地方各级人民代表大会常务委员会、人民政府、人民法院、人民检察
院，中国人民政治协商会议地方各级委员会，应当在工作日升挂国旗。全日制学校，除寒假、
暑假和星期日外，应当每日升挂国旗。”因此排除D选项，本题答案为ABC
