---
title: 民法题库及答案解析
pages: 37
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/法律专项题库/民法题库及答案解析.pdf
type: PDF
---

# 民法题库及答案解析

## 第 1 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
民法题库
1. （单选题）—名顾客到水果店买苹果，售货员硬把瘦小的梨也搭配给顾客。售货员的行
为违背了市场交易的（ ）。
A. 平等原则
B. 自愿原则
C. 公平原则
D. 诚实信用原则
参考答案: B
【解析】【答案】B。解析：自愿原则，是市场交易的基本原则。强买强卖，“搭配”销售风，
违反了“自愿”的交易原 则。“搭配”销售风，是销售者利用某种商品短缺而硬性强迫消费者购
买劣次商品的一种销售行为，是变相的“强 卖”。故本题答案选B。
2. （单选题）对合同内容当事人可以自由协商，体现民法的基本原则是：（ ）
A. 平等原则
B. 诚实信用原则
C. 公平原则
D. 自愿原则
参考答案: D
【解析】平等原则指：民事主体在民事活动中的法律地位一律平等
诚实信用原则指：民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。与之
相对的是“欺骗，隐瞒事实等”
公平原则指：民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。
3. （单选题）在我国的邮政、电信、热力、交通运输、医疗等领域所存在的强制缔约，在
保险、运输等许 多领域盛行的定式合同，都是对合同自由的限制。就民法而言,对合同自由
的限制是为了更好的贯彻（ ）
A. 诚信原则
B. 自愿原则
C. 公平原则
D. 平等原则
参考答案: C
【解析】C。解析:合同自由从来都不是绝对的、无限制的自由。对合同自由的限制，是为了
促进实践合同正义，强调社会公平，注重社会公德，维护国家利益和社会公共利益，保护经
济上的弱者，平衡当事人之间的利益，从而实现合同的实质正义，体现了公平原则。故本题
答案选C。
4. （单选题）甲将其饲养场的饲料鸡鸡蛋，贴上“高山放养鸡蛋”的标签投入市场售卖。
此例中，甲违反了民法的（）。
A. 平等原则
B. 自愿原则
C. 公平原则
D. 诚实信用原则
参考答案: D
【解析】本题考查民法的基本原则。本题四个选项都是民法基本原则。平等原则指当事人在
民事活动中地位平等，任何自然人、法人在民事法律关系中平等地享有权利，其权利平等地

## 第 2 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
受到保护。自愿原则，就是在民事活动中当事人的意思自治，即当事人可以根据自己的判断，
去从事民事活动，国家一般不干预当事人的自由意志，充分尊重当事人的选择。公平原则是
指在民事活动中以利益均衡作为价值判断标准，在民事主体之间发生利益关系摩擦时，以权
利和义务是否均衡来平衡双方的利益。诚实信用原则，其本意是要求按照市场制度的互惠性
行事，在缔约时，诚实并不欺不诈；在缔约后，守信用并自觉履行。本题中甲的行为属于欺
诈，违背了诚实信用。考生要注意，诚实信用和自愿原则是考试中最常考的原则，其中判断
诚实信用与否的关键就看是否存在故意欺骗行为。
5. （单选题）某商户打出告示：“货物出门，概不退货”这违反了民事活动的（）
A. 公平、诚信原则
B. 公平、平等原则
C. 公正合理原则
D. 合理合法原则
参考答案: B
【解析】《民法总则》第四条规定：民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。第六条规
定：民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。商品售出，
概不退换消减了销售者和消费者之间的法律地位不平等，明显侵害了消费者的权益，故违反
了公平、平等的原则，故本题选择B选项。
6. （多选题）以下不属于《民法总则》规定的基本原则的是（）
A. 按劳分配原则
B. 平等原则
C. 绿色原则
D. 等价有偿原则
参考答案: AD
【解析】《民法总则》删除了原《民法通则》中规定的等价有偿原则，新增加了绿色原则，
即“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境”
7. （单选题）关于民事主体从事民事活动应当遵循的原则，下列说法错误的是（）
A. 民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺
B. 民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境
C. 民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务
D. 民事主体从事民事活动，应当以集体利益为主，个人利益为辅
参考答案: D
【解析】《民法总则》没有规定集体利益为主，个人利益为辅的原则
8. （单选题）《民法总则》第八条规定：民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背
公序良俗。
对此下列说法错误的是：
A. 体现了弘扬社会主义核心价值观的时代命题和现实需求
B. 在民法总则中只有宣示性规定，缺乏具体规定
C. 意味着违背公序良俗的民事法律行为无效
D. 在一定程度上为离婚是否退彩礼提供了法律依据
参考答案: B
【解析】A选项说法正确，民法总则通篇体现着弘扬社会主义核心价值观的时代命题和现实
需求。
B选项说法错误，民法总则不仅有宣示性的规定，还有具体的规定，例如，根据第一百五十

## 第 3 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
三条，违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该
民事法律行为无效的除外。违背公序良俗的民事法律行为无效。
C选项说法正确，违背公序良俗的民事法律行为无效。也就是说，如果当事人签订的合同有
违反道德的内容，那么这一合同条款是无效的。
D选项说法正确，虽然法律中对于“彩礼钱”这部分财产并没有直接的规定，但是依据民法总
则的规定，没有法律规定时，可以适用当地的习惯，但是有一个限制性条件，就是不可以违
背国家社会存在和发展的公共秩序和善良风俗。这就是说，如果当地有“离婚退彩礼”的习惯，
那么法律上也会给予支持。综上所述，本题答案选B选项。
9. （单选题）根据《民法总则》，法院下列的做法不正确的是（）
A. 法院对因战争下落不明的甲，在战争结束未满2年时，作出宣告失踪判决
B. 法院指定张三为被宣告失踪的李四的财产代管人，张三和李四毫无关系
C. 法院依法宣告甲死亡，后得知甲没有死亡，主动撤销死亡宣告
D. 某农户有四个成员，法院判决只让其中的甲、乙承担该农户土地承包经营所负的债务
参考答案: C
【解析】A 选项说法正确，正确的原因是，《民法通则》第 20 条只规定了：“公民下落不明
满二年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他为失踪人。战争期间下落不明的，下落不
明的时间从战争结束之日起计算。”而新的《民法总则》第 41 条规定：“自然人下落不明的
时间从其失去音讯之日起计算。战争期间下落不明的，下落不明的时间自战争结束之日或者
有关机关确定的下落不明之日起计算。”所以如果在战争期间有关机关确定下落不明起算日，
有可能在战争结束不满2年时法院就做出了宣告失踪的判决。
B选项说法正确，正确的原因是，《民法通则》第21条：“失踪人的财产由他的配偶、父母、
成年子女或者关系密切的其他亲属、朋友代管。代管有争议的，没有以上规定的人或者以上
规定的人无能力代管的，由人民法院指定的人代管。”而在新的《民法总则》第42条的规定
中：“失踪人的财产由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的人代管。代
管有争议，没有前款规定的人，或者前款规定的人无代管能力的，由人民法院指定的人代管。”
所以对于失踪人财产的代管人没有必须是失踪人关系密切的亲属或朋友，且在代管有争议等
情况时，由法院指定代管人。
C 选项说法错误，错误的原因是，《民法通则》第 24 条：“被宣告死亡的人重新出现或者确
知他没有死亡，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销对他的死亡宣告 ”《民
法总则》第49条规定：“自然人被宣告死亡但是并未死亡的，不影响该自然人在被宣告死亡
期间实施的民事法律行为的效力。”所以撤销死亡宣告需要依申请，法院不能主动撤销。
D 选项说法正确，正确的原因是，《民法通则》第29 条：“个体工商户、农村承包经营户的
债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担。”而在新的《民法总
则》第 56 条中明确规定：“ 农村承包经营户的债务，以从事农村土地承包经营的农
户财产承担；事实上由农户部分成员经营的，以该部分成员的财产承担。”所以如果承包的
土地实际上只有甲、乙两人经营的，债务应当由甲、乙两人程度。综上所述，本题答案选C
选项。
10. （单选题）甲因为意外事故于 2016 年5 月9日下落不明，则其利害关系人申请其为宣
告死亡人的时间最早是（）
A. 2017年5月10日
B. 2018年5月10日
C. 2019年5月10日
D. 2020年5月10日

## 第 4 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
参考答案: B
【解析】《民法总则》第四十六条规定，自然人有下列情形之一的，利害关系人可以向人民
法院申请宣告该自然人死亡：
下落不明满四年
因意外事件，下落不明满两年
因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受两年时间
的限制，根据题干可知，甲是因为意外事故而下落不明的，满足情形二，故本题选择B。
11. （单选题）公民被宣告失踪所产生的法律后果是（）
A. 婚姻关系终止
B. 其财产由特定人代管
C. 继承程序开始
D. 是宣告死亡的必经程序
参考答案: B
【解析】宣告失踪产生的法律后果只有一个，财产代管，其他的后果都没有，所以我们选择
B。宣告失踪和宣告死亡是两个不同的程序，宣告失踪并不是宣告死亡的前置程序。只要公
民有法律规定的情形，符合申请宣告死亡的条件的，利害关系人就能依法向法院申请宣告其
死亡。
12. （多选题）下列关于宣告失踪与宣告死亡的说法，正确的是（）。
A. 宣告死亡前必须先宣告失踪
B. 因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年
时间的限制
C. 自然人被宣告死亡但是并未死亡的，不影响该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律
行为的效力
D. 对同一自然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的利害关系人申请宣告失踪，人民法
院应当宣告死亡
参考答案: BC
【解析】A项错误，宣告失踪不是宣告死亡的必要程序，只要符合宣告死亡的条件，利害关
系人可以向人民法院申请宣告该自然人死亡。D项错误《民法总则》第四十七条 对同一自
然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的利害关系人申请宣告失踪，符合本法规定的宣告
死亡条件的，人民法院应当宣告死亡。
13. （单选题）甲离开自己的住所下落不明已经满5年。根据我国法律规定，其配偶乙（）。
A. 只能申请宣告甲失踪
B. 只能申请宣告甲死亡
C. 应当先申请宣告甲失踪，再申请宣告甲死亡
D. 既可以申请宣告甲失踪，也可以申请宣告甲死亡
参考答案: D
【解析】宣告失踪和宣告死亡是两个不同的程序，宣告失踪并不是宣告死亡的前置程序。只
要公民有法律规定的情形，符合申请宣告死亡的条件的，利害关系人就能依法向法院申请宣
告其死亡。根据我国《民法总则》的规定，公民下落不明满2年的，利害关系人可以向人民
法院申请宣告他为失踪人；公民下落不明满4年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他
死亡。因此，在甲下落不明满5年的情况下，其配偶乙既可以申请宣告甲失踪，也可以申请
宣告甲死亡。
14. （多选题）根据《民法总则》的规定，关于宣告死亡，下列哪一项是正确的？（）

## 第 5 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
A. 宣告死亡的申请人无顺序先后的限制
B. 被宣告死亡的人，下落不明之日为其死亡的日期
C. 被宣告死亡的人与其配偶的婚姻关系因死亡宣告的撤销而自行恢复
D. 被撤销死亡宣告的人有权请求依照继承法取得其财产的民事主体返还财产。无法返还的，
应当给予适当补偿。
参考答案: AD
【解析】AD [解析]A项正确，《民法总则》第四十七条：对同一自然人，有的利害关系人申
请宣告死亡，有的利害关系人申请宣告失踪，符合本法规定的宣告死亡条件的，人民法院应
当宣告死亡。因此宣告死亡的申请人无顺序先后的限制。
B 项错误，《民法总则》第四十八条：被宣告死亡的人，人民法院宣告死亡的判决作出之日
视为其死亡的日期；因意外事件下落不明宣告死亡的，意外事件发生之日视为其死亡的日期。
C项错误，《民法总则》第五十一条：被宣告死亡的人的婚姻关系，自死亡宣告之日起消灭。
死亡宣告被撤销的，婚姻关系自撤销死亡宣告之日起自行恢复，但是其配偶再婚或者向婚姻
登记机关书面声明不愿意恢复的除外。
15. （单选题）2013年6月1日甲因战争下落不明，2015年7月3日乙战争结束，直至2017
年7月4日，甲依然下落不明。下列哪一项是正确的（）
A. 甲的妻子可以在2015年7月4日可以向法院申请宣告甲失踪
B. 2017年7月4日，甲将被列为失踪人，甲的妻子可以成为其财产的代管人
C. 如果甲被宣告失踪，甲的财产可以由甲的儿子15岁的小甲代为管理
D. 在一定情况下，甲的妻子于2016年7月4日就可以向法院申请宣告甲失踪
参考答案: D
【解析】A 选项错误，错误的原因是，《民法通则》第 20 条：“公民下落不明满二年的，利
害关系人可以向人民法院申请宣告他为失踪人。战争期间下落不明的，下落不明的时间从战
争结束之日起计算。”《民法总则》第 41 条规定：“自然人下落不明的时间从其失去音讯之
日起计算。战争期间下落不明的，下落不明的时间自战争结束之日或者有关机关确定的下落
不明之日起计算。”在没有特殊条件下，2015年7月4日为下落不明起算之日。
B 选项错误，错误的原因是，《民法通则》第 20 条：“公民下落不明满二年的，利害关系人
可以向人民法院申请宣告他为失踪人 ”《民法总则》第40条规定：“自然人下落不明
满二年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人为失踪人。”宣告失踪需要向法院
提出申请，不能自动被列为。
C选项错误，错误的原因是，《民法通则》第21条规定：“失踪人的财产由他的配偶、父母、
成年子女或者关系密切的其他亲属、朋友代管。”《民法总则》第 42 条：“失踪人的财产由
其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的人代管 ”小甲是未成年人，
不能担任财产的代管人。
D 选项正确，正确的原因是，《民法通则》第20条：“公民下落不明满二年的，利害关系人
可以向人民法院申请宣告他为失踪人。战争期间下落不明的，下落不明的时间从战争结束之
日起计算。”而《民法总则》第 41 条中规定：“自然人下落不明的时间从其失去音讯之日起
计算。战争期间下落不明的，下落不明的时间自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明
之日起计算。”所以在有关机关确定下落不明的日期时，甲的妻子是有可能在2016年7月4
日，有权向法院提出宣告失踪申请。综上所述，本题答案选D选项。
16. （单选题）关于宣告失踪，下列哪个选项是正确的（）
A. 甲下落不明满二年，甲的妻子可以向法院起诉宣告甲失踪
B. 甲被宣告失踪之后甲重新出现，失踪宣告自动撤销
C. 失踪人甲的财产由乙代管，如果不是乙故意或者重大过失造成甲财产损失的，乙不用承

## 第 6 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
担赔偿责任
D. 甲被宣告失踪，除妻子乙以外，其他人不愿代管甲的财产，乙无代管能力，乙可以委托
他人代管甲的财产
参考答案: C
【解析】A 选项错误，错误的原因是，《民法通则》第 20 条：“公民下落不明满二年的，利
害关系人可以向人民法院申请宣告他为失踪人 ”《民法总则》第40条规定：“自然人
下落不明满二年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人为失踪人。”应该是向法
院提出申请而不是起诉，宣告失踪、宣告死亡都属于非诉讼程序，用“申请”而不是“起诉”。
B 选项错误，错误的原因是，《民法通则》第 22 条：“被宣告失踪的人重新出现或者确知他
的下落，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销对他的失踪宣告。”《民法总则》
第45条规定：“失踪人重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销失踪宣告”
失踪宣告需要向法院提出申请才能被撤销。
C 选项正确，正确的原因是，在《民法通则》中没有相关的规定，而《民法总则》第 45条
规定中新添：“ 财产代管人因故意或者重大过失造成失踪人财产损失的，应当承担赔
偿责任。”所以财产代管人不是因为故意或重大过失成失踪人财产损失的，不用承担赔偿责
任。
D 选项错误，错误的原因是，《民法通则》第21条：“失踪人的财产由他的配偶、父母、成
年子女或者关系密切的其他亲属、朋友代管。代管有争议的，没有以上规定的人或者以上规
定的人无能力代管的，由人民法院指定的人代管。”《民法总则》第42条：“失踪人
的财产由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的人代管。代管有争议，没
有前款规定的人，或者前款规定的人无代管能力的，由人民法院指定的人代管。”D选项为“前
款规定的人无代管能力”的情形，应当由法院指定。综上所述，本题答案选C选项。
17. （单选题）下面有关宣告失踪的说法正确的是
A. 失踪人甲的财产由乙代管，造成甲财产损失的，乙应当承担赔偿责任
B. 失踪人的利害关系人不能以代管人丧失代管能力为由向法院申请变更财产代管人
C. 失踪人甲重新出现，有权要求财产代管人乙移交财产，但没有要求乙报告财产代管情况
的权力，如甲对财产有质疑可以向法院提起诉讼
D. 甲在战争期间失联，一年后，2015 年 2 月 1 日战争结束，有关机关可以将甲下落不明
之日定为2014年9月2日
参考答案: D
【解析】A 选项错误，错误的原因是，在《民法通则》中没有相关的规定，在《民法总则》
第 43 条规定中新添：“ 财产代管人因故意或者重大过失造成失踪人财产损失的，应
当承担赔偿责任。”所以财产代管人不是因为故意或重大过失成失踪人财产损失的，不用承
担赔偿责任。
B 选项错误，错误的原因是，《民法通则司法解释》第 35 条：“失踪人的财产代管人不履行
代管职责或者侵犯失踪人财产权益的，失踪人的利害关系人可以向人民法院请求财产代管人
承担民事责任。”《民法总则》第 44 条：“财产代管人不履行代管职责、侵害失踪人财产权
益或者丧失代管能力的，失踪人的利害关系人可以向人民法院申请变更财产代管人。”所以
在财产代管人失去代管能力，失踪人的利害关系人可以向法院申请变更代管人。
C 选项错误，错误的原因是，《民法通则》没有相关规定，在《民法总则》第 45 条规定：
“ 失踪人重新出现，有权要求财产代管人及时移交有关财产并报告财产代管情况。”
所以甲有权要求报告财产代管情况。
D选项正确，正确的原因是，《民法通则》第20条规定：“ 战争期间下落不明的，下
落不明的时间从战争结束之日起计算。”在《民法总则》中第41条规定：“ 战争期间

## 第 7 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
下落不明的，下落不明的时间自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。”
增加了战争期间下落不明的，有关机关可以根据实际情况确定下落不明起算之日。综上所述，
本题选D选项。
18. （单选题）根据我国《民法总则》，下列说法正确的是（）
A. 因意外事件下落不明的人，需要满二年，利害关系人才能向法院申请宣告死亡
B. 死亡宣告的人，宣告被撤销时，原配偶处于未婚状态的，婚姻关系自撤销死亡宣告之日
起自行恢复，其配偶不愿意的向有关记机关书面声明
C. 甲、乙两人分别向法院申请宣告丙死亡和宣告丙失踪，且都满足申请宣告死亡和宣告失
踪的条件的，法院应当宣告丙死亡
D. 甲开的“大发小卖部”欠乙5万元，不能区分是甲个人经营还是家庭经营时，以甲的财
产承担债务
参考答案: C
【解析】A选项错误，错误的原因是，根据《民法通则》第23条规定：公民有下列情形之
一的，利害关系人可以向人民法院申请宣告死亡：
（一）下落不明满四年的；（二）因意外事故下落不明，从事故发生之日起满两年的，战争
期间下落不明的，下落不明的时间从战争结束之日起计算。”而《民法总则》第46条规定中
新添：“因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受
二年时间的限制。”所以利害关系人在不满二年可以申请。
B 选项错误，错误的原因是，《民法通则》没有相关条例解析该问题，在《民法总则》中新
增的第51条规定：“被宣告死亡的人的婚姻关系，自死亡宣告之日起消灭。死亡宣告被撤销
的，婚姻关系自撤销死亡宣告之日起自行恢复，但是其配偶再婚或者向婚姻登记机关书面声
明不愿意恢复的除外。”所以被宣告死亡的人的配偶如果其被宣告死亡期间，配偶已经再婚
又离婚处于未婚状态的，婚姻关系不能自行恢复。
C 选项正确，正确的原因是，《民法通则》没有相关条例解析该问题，在《民法总则》中新
增的第47条规定：“对同一自然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的利害关系人申请宣
告失踪，符合本法规定的宣告死亡条件的，人民法院应当宣告死亡。”
D 选项错误，错误的原因是，《民法通则》没有相关条例解析该问题，在《民法总则》中新
增的第56条规定：“个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家
庭财产承担；无法区分的，以家庭财产承担。”所以应该以甲家庭的财产承担对乙的债务。
综上所述，本题答案选C选项。
19. （单选题）下列有关宣告失踪、宣告死亡说法正确的是（）
A. 甲被宣告死亡，其子乙由丙合法收养，在死亡宣告被撤销之时，乙丙间的收养关系消灭
B. 2017年6月5日甲被宣告死亡留有一块劳力士手表，2017年6月6日，未死亡的甲将
这块表以100元卖给了乙，该买卖合作无效
C. 失踪人的财产需由其他的配偶、父母、成年子女或者关系密切的其他亲属、朋友代管
D. 法院将失踪人甲的财产代管人由乙更变为丙，丙有权要求乙及时移交有关财产并报告财
产代管情况
参考答案: D
【解析】A 选项错误，错误的原因是，《民法通则司法解释》第 38 条：“被宣告死亡的人在
被宣告死亡期间，其子女被他人依法收养，被宣告死亡的人在死亡宣告被撤销后，仅以未经
本人同意而主张收养关系无效的，一般不应准许，但收养人和被收养人同意的除外。”《民
法总则》第52条：“被宣告死亡的人在被宣告死亡期间，其子女被他人依法收养的，在死亡
宣告被撤销后，不得以未经本人同意为由主张收养关系无效。”所以乙丙间的收养关系不会
因甲的死亡宣告撤销而消灭。

## 第 8 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B选项错误，错误的原因是，《民法通则》第24条：“ 有民事行为能力人在被宣告死
亡期间实施的民事法律行为有效。”在《民法总则》第 49 条规定：“自然人被宣告死亡但是
并未死亡的，不影响该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为的效力。”所以甲乙之
间买卖合同是有效的。
C 选项错误，错误的原因是，《民法通则》第 21 条：“失踪人的财产由他的配偶、父母、成
年子女或者关系密切的其他亲属、朋友代管 ”《民法总则》第42条：“失踪人的财产
由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的人代管 ”所以财产代管人
不一定要与失踪人有亲近关系的人。
D选项正确，正确的原因是，《民法通则》中没有相关条例，在《民法总则》第44条中新增
内容规定：“财产代管人不履行代管职责、侵害失踪人财产权益或者丧失代管能力的，失踪
人的利害关系人可以向人民法院申请变更财产代管人。”所以丙有权要求乙及时移交有关财
产并报告财产代管情况。综上所述，本题选D选项。
20. （单选题）依据我国《民法总则》下列表述错误的是
A. 战争期间下落不明的自然人，可以在不满二年时，就能被确定下落不明之日起计算
B. 被宣告失踪的人，其财产的代管人不需要是关系密切的其他亲属、朋友
C. 被宣告死亡的人，以法院宣告死亡的判决作出之日作为其死亡的日期
D. 死亡宣告被撤销后，被宣告死亡的人不得以未经本人同意为由主张合法收养关系无效
参考答案: C
【解析】A 选项说法正确，正确的原因是，《民法通则》第 20 条：“战争期间下落不明的，
下落不明的时间从战争结束之日起计算。”在《民法总则》第 41 条有新加了规定：“战争期
间下落不明的，下落不明的时间自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。”
在有关机关的确定下战争期间下落不明的起算时间可以不用等到满二年，所以A不选。
B选项说法正确，正确的原因是，《民法通则》第21条：“失踪人的财产由他的配偶、父母、
成年子女或者关系密切的其他亲属、朋友代管 ”，而在《民法总则》第 42 条有做了
修正：“失踪人的财产由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的人代管”
失踪人财产的代管人不要求是失踪人关系密切的其他亲属、朋友，所以B不选。
C 选项说法错误，错误的原因是，《民法通则司法解释》第 36 条：“被宣告死亡的人，判决
宣告之日为其死亡的日期.....”，而在《民法总则》第48条：“被宣告死亡的人，人民法院宣
告死亡的判决作出之日视为其死亡的日期；因意外事件下落不明宣告死亡的，意外事件发生
之日视为其死亡的日期 ”因意外事件下落不明的人其死亡时间不是法院宣告死亡判
决作出之日，而是意外事件发现之日，所以选C选项。
D 选项说法正确，正确的原因是，《民法通则司法解释》第 38 条：“被宣告死亡的人在被宣
告死亡期间，其子女被他人依法收养，被宣告死亡的人在死亡宣告被撤销后，仅以未经本人
同意而主张收养关系无效的，一般不应准许”在《民法总则》第 52 条：“被宣告死亡的人在
被宣告死亡期间，其子女被他人依法收养的，在死亡宣告被撤销后不得以未经本人同意为由
主张收养关系无效。”所以D不选。综上所述，本题答案选C选项。
21. （单选题）甲为某校在校大学生，现年 22 岁，无经济来源，两年前向乙借款 1 万元，
现在无力偿还，按照相关法律，应该由（）来偿还这笔借款。
A. 甲的父母
B. 甲所在的大学
C. 甲与其父母
D. 甲本人
参考答案: D
【解析】完全民事行为能力是指可完全独立的进行民事活动，通过自己的行为取得民事权利

## 第 9 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
和承担民事义务的资格。我国《民法总则》第十七条规定，十八周岁以上的自然人为成年人。
第十八条规定，成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为。本题中甲作为
完全民事行为能力人，应承担偿还借款的责任，故本题选择D.
22. （单选题）小王出生在浙江省温州市，大学毕业后户口登记在杭州，1998年开始到昆山
经商，并定居在昆山，小王也常去看望在南京工作的妻子，问：小王的住所在（）。
A. 温州
B. 杭州
C. 昆山
D. 南京
参考答案: C
【解析】根据《民法总则》第二十五条规定：“自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记
载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。”小王虽户口登记在杭州，
但由于其1998年就定居在昆山，因此小王的住所在昆山。故正确答案为C。
23. （单选题）小张经过打拼，拥有一定数额的财产，但在一次交通事故中不幸遇难，此时，
小张的孩子仅6个月还未出生，依据《民法总则》其遗腹子可以分割父亲的遗产，请问依据
的是下列哪一条款内容：
A. 自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务
B. 自然人的民事权利能力一律平等
C. 涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力，但是胎儿娩
出时为死体的，其民事权利能力自始不存在
D. 父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务。
参考答案: C
【解析】A 选项说法错误，《民法总则》第十三条规定自然人从出生时起到死亡时止，具有
民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。但是题干中只是遗腹子，并未出生，显
然不符合题意。
B选项说法错误，题干中并未提及民事权利能力平等的内容，所以该选项不符合题意。
C 选项说法正确，《民法总则》第十六条规定涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，
胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。这条
内容是遗腹子也能依法拥有继承遗产权利的法律依据。
D选项说法正确，题干中提及的是遗产继承的问题，而不是抚养未成年子女的问题，所以不
符合题意。综上所述，本题答案选C选项。
24. （单选题）《民法总则》第二十条规定不满（）周岁的未成年人为无民事行为能力人，
由其法定代理人代理实施民事法律行为。
A. 16
B. 8
C. 10
D. 18
参考答案: B
【解析】A 选项说法错误，《民法总则》第十八条规定十六周岁以上的未成年人，以自己的
劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人，并没有提及16岁以下为无民事行
为能力的
B 选项说法正确，《民法总则》第二十条规定不满 8 周岁的未成年人为无民事行为能力人，
由其法定代理人代理实施民事法律行为，毕竟不满8周岁的儿童在智力与行为处事的方法上
都不成熟，所以需要法定代理人代理实施民事法律行为。

## 第 10 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
C 选项说法错误，《民法通则》第十二条规定不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，
由他的法定代理人代理民事活动。但题目问的是《民法总则》而非《民法通则》。
D 选项说法错误，18 周岁以下为未成年人，而不是无民事行为能力的人。综上所述，本题
答案选B选项。
25. （单选题）下列关于《民法总则》法律条文的说法，其中错误的是：
A. 无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为
B. 完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为
C. 十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能
力
D. 限制民事行为能力人，实施民事法律行为必须由其法定代理人代理或者经其法定代理人
同意、追认
参考答案: D
【解析】A 选项说法正确，《民法总则》第二十条规定不满八周岁的未成年人为无民事行为
能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。
B 选项说法正确，《民法总则》第十八条规定成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施
民事法律行为。
C 选项说法正确，《民法总则》第十八条规定十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入
为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。
D选项说法错误，《民法总则》第十五条规定八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，
实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施
纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。综上所述，本题答案
选D选项。
26. （单选题）下列关于民事权利能力说法正确的是：
A. 无论胎儿能否健康生下，其都具有民事权利能力
B. 涉及遗产继承等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力
C. 只有出生的胎儿才具有民事权利能力
D. 胎儿无论如何都应该具有民事权利能力
参考答案: B
【解析】A 选项说法错误，《民法总则》第十六条规定涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益
保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存
在。可见该选项的说法是错误的，只有胎儿生下来具有生命，才是具有民事权利能力。
B 选项说法正确，《民法总则》第十六条规定涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，
胎儿视为具有民事权利能力。可见该选项符合题意。
C 选项说法错误，《民法总则》第十六条规定涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，
胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。可见
遗腹子也有民事权利能力，而并非只有出生的才具有民事权利能力。
D 选项说法错误，《民法总则》第十六条规定涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，
胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。可见
只有涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿才视为具有民事权利能力，而不是无
论如何都具有民事权利能力。综上所述，本题答案选B选项。
27. （单选题）残障人士甲年已 30 岁，智商只有 6 岁儿童水平，未婚，祖父母、外祖父母
及父母均已去世，且无兄弟姐妹及近亲属，则下列哪一说法正确（）
A. 甲属于无民事行为能力人，其父母在世时可以通过遗嘱指定监护人
B. 甲属于完全民事行为能力人，因为他已经成年且未患精神疾病

## 第 11 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
C. 甲属于无民事行为能力人，只有其亲属及朋友愿意担任监护人的，经甲住所地的居民委
员会、村民委员会或民政部门同意，方可担任监护人
D. 甲属于无民事行为能力人，只有其利害关系人才可以向人民法院申请认定其为无民事行
为能力人
参考答案: A
【解析】A 选项说法正确，正确的原因是，2017 年公布的《民法总则》新增了第二十九条
规定：“父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。”甲未婚，父母在世时为他的法定监
护人。
B选项说法错误，错误的原因是，1986《民法通则》规定：“未满10周岁的未成年人和不能
辨认自己行为的精神病人为无民事行为能力人。”2017年《民法总则》修改为未满8周岁的
未成年人，以及不能辨认自己行为的成年人为无民事行为能力人。甲虽已成年，但智商水平
只有6岁，属于不能辨认自己行为的成年人。故B错。
C说法错误。错误的原因是《民法通则》第十七条规定：无民事行为能力的精神病人，由配
偶、父母、子女、其他近亲属、关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任的，担任监护
人。《民法总则》第二十八条修改为，除配偶、父母、子女、其他近亲属外，由“其他愿意担
任监护人的个人或组织”担任监护人，可见不局限与亲属及朋友。故C选项说法错误。
D 选项说法错误，错误的原因是《民法通则》第十九条规定：“利害关系人可以向人民法院
申请宣告精神病人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。”《民法总则》第二十四
条修改为：“不能辨认自己行为的成年人，其利害关系人或者有关组织可以向人民法院申请
认定其为无民事行为能力人。”“有关组织包括：居民委员会、村民委员会、……民政部门等。”D
选项不符合《总则》描述。综上所述，本题选A选项。
28. （单选题）下列哪一项的民事行为是有效的（）
A. 年满9岁的小张与爱心人士签订了合同，接受了他们的捐款及赠物
B. 年满15岁的小刘与同学订立合同，以每月2分的利息借款5000元购买游戏机
C. 秦某某年满25岁，智商发育水平停留在7岁，用自己的压岁钱购买了2000元的游戏机
D. 王某因故被法院撤销了对其老父的监护人资格，之后王某以不是监护人为由，拒绝支付
老父赡养费
参考答案: A
【解析】A选项说法正确，正确的原因是1986年《民法通则》第十二条规定：“不满十周岁
的未成年人是无民事行为能力人。”而新的《民法总则》第二十条修改为：“不满八周岁的未
成年人为无民事行为能力人。”第十九条规定：“八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力
人，
可以独立实施纯获利益的民事行为（与《民法通则》对比属于新增细节）与其年龄、智力相
适应的民事法律行为。”年满 9 岁的小张与爱心人士订立合同属于纯获利益的民事行为，是
有效的。故A正确
B选项说法错误，错误的原因是1986年《民法通则》第十二条规定：“十周岁以上的未成年
人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动。”2017年《民法
总则》第十九条将年龄限定修改为八周岁以上。小刘年满15岁，属于限制民事行为能力人，
其与同学订立合同，借款买游戏机的行为明显超出其年龄、智力的发展水平，因此该民事行
为无效。
C 选项说法错误，错误的原因是《民法通则》第十三条规定：“不能辨认自己行为的精神病
人是无民事行为能力人。”《民法总则》第二十一条修改为：“不能辨认自己行为的成年人为
无民事行为能力人。”秦某某智力发展水平只有 7 岁，应当认定为无民事行为能力人，其购
买游戏机的民事行为无效。

## 第 12 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
D选项说法错误，错误的原因是2017年《民法总则》在第三十七条（与民法通则对比属于
新增条款）规定：“依法负担被监护人抚养费、赡养费、扶养费的父母、子女、配偶等，被
人民法院撤销监护人资格后，应当继续履行负担的义务。”故王某无权拒绝支付老父的赡养
费。综上所述，本题选A选项。
29. （单选题）下列谁不能向人民法院申请，认定老年精神病人甲为无民事行为能力人或限
制民事行为能力人（）
A. 甲在精神病发病期间持械打伤乙
B. 甲的7岁孙子丙
C. 确诊甲为精神病人的医院丁医院
D. 甲住所地的乡村老年人协会
参考答案: B
【答案】B
【解析】A选项说法正确，正确的原因是，1986年《民法通则》第十九条规定：“精神病人
的利害关系人，可以向人民法院申请宣告精神病人为无民事行为能力人或者限制民事行为能
力人。”2017年《民法总则》第二十四条规定：“不能辨认或者不能完全辨认自己行为的成
年人，其利害关系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能力人
或者限制民事行为能力人。”法条中的的利害关系人是指与争议的法律关系或某一事件、事
实或人有权利义务关系的人。乙被甲持械打伤，属于该事件中的利害关系人。故A正确。
B选项说法错误，错误的原因是，甲的孙子丙虽然可以作为甲患精神病的利害关系人。但由
于丙未满8周岁，《民法通则》第十二条规定：“不满十周岁的未成年人是无民事行为能力
人。”而《民法总则》第二十条修改为：“不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人。”丙
没有独立实施民事行为的能力。故B错误。
C选项说法正确，正确的原因是，《民法总则》第二十四条规定：“不能辨认或者不能完全
辨认自己行为的成年人，其利害关系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为
无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。”“本条规定的有关组织包括：居民委员会、
村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政
部门等。”（与民法通则对比属于新增细节）。依据《民法总则》，确诊甲为精神病人的医
院是可以向法院申请的。故C正确。
D选项说法正确。正确的原因是，如C选项解析所说，《民法总则》第二十四条规定，依法
设立的老年人组织可以向人民法院申请认定无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。乡
村老年协会是社区老年人互助组织，其宗旨是维护老年人合法权益，增进老年人社会福利水
平，属于上述范畴。故D正确综上所述，本题选择B选项。
30. （单选题）民事行为能力是指民事主体能以自己的行为取得民事权利、承担民事义务的
资格，在我国，无民事行为能力人包括（）
A. 八周岁到十四周岁的未成年人
B. 不能完全辨认自己行为的成年人
C. 十四周岁到十六周岁的未成年人
D. 不能辨认自己的行为的成年人

## 第 13 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
参考答案: D
【解析】《中华人民共和国民法总则》第17条-24条的规定：无民事行为能力的人包括不满
八周岁的未成年人及不能辨认自己行为的成年人。故本题选择D
31. （单选题）下列主体中，不属于我国《民法总则》规定的无民事行为能力人的是：
A. 随父母来中国旅游的7岁外国小孩乔治
B. 年满9岁的中国公民张某
C. 年满20岁，不能辨认自己行为的精神病人赵某
D. 年已三十，但因先天疾病，智力和精神只有5岁儿童水平的李某
参考答案: B
【解析】A选项说法正确，正确的原因是，2017年3月15日，经由第十二届全国人民代表
大会第五次会议通过的《民法总则》将 1986 年《民法通则》规定的民事主体由“公民、法
人”调整为了“自然人、法人、非法人组织”（第二条），并在第十二条规定：“中华人民共和
国领域内民事活动，适用中华人民共和国法律”第二十条规定：“不满八周岁的未成年人为无
民事行为能力人。”故A正确
B选项说法错误，错误的原因是1986年《民法通则》第十二条规定：“不满十周岁的未成年
人是无民事行为能力人。”而新的《民法总则》第二十条修改为：“不满八周岁的未成年人为
无民事行为能力人。”第十九条规定八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人。”故B选
项的民事主体属于限制民事行为能力人。
C 选项说法正确，正确的原因是《民法通则》第十三条规定：“不能辨认自己行为的精神病
人是无民事行为能力人。”《民法总则》第二十一条规定：“不能辨认自己行为的成年人为无
民事行为能力人。”其中包括了精神病人。故C正确
D 选项说法正确，正确的原因是《民法总则》第二十一条规定：“不能辨认自己行为的成年
人为无民事行为能力人。”李某智力和精神只有 5 岁儿童的水平，属于不能辨认自己行为的
成年人，故属于无民事行为能力人。D选项说法正确。综上所述，本题选择B
32. （单选题）我国公民从（）起到死亡为止，具有民事权利能力，依法享有民事权利。
A. 年满18周岁
B. 年满16周岁
C. 出生时
D. 年满14周岁
参考答案: C
【解析】本题考查民事权利知识，民事权利是民事主体依法享有并受法律保护的利益范围或
者实施某一行为（作为或不作为）以实现某种利益的可能性。民事权利能力是民事法律赋予
民事主体从事民事活动，从而享有民事权利和承担民事义务的资格。《民法总则》第十三条
规定：自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义
务。故正确答案为C。
33. （单选题）下列有关公民民事权利能力的表述，哪一项是错误的？（）
A. 自然人的民事权利能力一律平等
B. 所有自然人的民事权利能力都是相同的
C. 自然人具有民事权利能力，并不必然具有民事行为能力
D. 民事权利能力也包括自然人承担民事义务的能力或资格
参考答案: B
【解析】A项正确，《民法总则》第十四条规定：自然人的民事权利能力一律平等
B项错误，自然人的民事权利能力一律平等，但并非所有自然人的权利能力和特殊权利能力。
一般权利能力，指宪法和民法规定的自然人的权利，如劳动者有休息的权利、选举的权利等，

## 第 14 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
一般权利能力人人相同。特殊权利能力，如结婚权利能力、收养权利能力等，特殊权利能力
并非人人相同。以结婚权利能力为例，从一般意义上说，人人都能成为婚姻法律关系的主体，
人人都有结婚的资格，但事实上只有满足了年龄等条件时，才可以成为婚姻法律关系的主体，
故并非所有自然人的权利能力都相同。
C项正确，民事行为能力是指民事主体能以自己的行为取得民事权利、承担民事义务的一种
资格，而不是实际权利；是法律赋予民事主体享有民事权利和承担民事义务的一种可能性，
还没有为民事主体带来实际利益，但是它是获得民事权利的前提。
D正确，自然人的民事权利能力是指法律赋予自然人享有权利和承担义务的资格。
故本题选择B.
34. （单选题）下列公民实施的民事行为有效的是（）。
A. 5岁的甲画了一幅画
B. 9岁的乙写了一份遗嘱
C. 14岁的丙将自己的发明专利权转让给邻居丁
D. 15岁的戊买了一枚2克拉钻戒
参考答案: A
【解析】《民法总则》规定，八周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他
的年龄、智力相适应的民事活动;其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定
代理人的同意。不满八周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活
动。题中四个选项均是未成年人，只能进行与年龄相适应的民事活动，创作是事实行为，不
要求创作人必须成年，A项符合题意。故本题答案选A。
35. （单选题）（）以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代
理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者
与其年龄、智力相适应的民事法律行为。
A. 10周岁
B. 8周岁
C. 6周岁
D. 14周岁
参考答案: B
【解析】《民法总则》第十九条规定：八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施
民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获
利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。
36. （单选题）《民法总则》规定，自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为
住所；经常居所与住所不一致的，（）视为住所。
A. 暂住地
B. 经常居所
C. 身份证地址
D. 户籍登记
参考答案: B
【解析】《民法总则》规定，自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；
经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所
37. （多选题）下列属于无民事行为能力人的是（）
A. 醉酒的人
B. 不能辨认自己行为的成年人
C. 不满8周岁的未成年人

## 第 15 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
D. 十六周岁的未成年人
参考答案: BC
【解析】不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行
为。不能辨认自己行为的成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行
为。
38. （多选题）关于自然人，下列阐述错误的一项是（）。
A. 自然人只有成为成年人后才能独立享有法律规定权利和义务的民事主体
B. 自然人不包括外国人和无国籍人
C. 自然人的民事权利终身享有，不可剥夺
D. 自然人的民事行为能力以民事权利能力为前提
参考答案: AB
【解析】自然人是指基于出生这一自然规律而诞生的人。自然人一出生就成为独立享有法律
规定权利和义务的民事主体。自然人不仅包括有本国国籍的人，也包括外国人和无国籍的人。
故本题答案选AB。
39. （单选题）我国民法规定，十六岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收人为主要
生活来源的，视为完全民事行为能力人。甲于1998年2月4日出生，2014年4月1日接受
侨居国外的舅舅赠与的50万元，靠此款项完全可以支付衣食住行及学费，甲（）。
A. 属于完全民事行为能力人
B. 属于限制民事行为能力人
C. 视为完全民事行为能力人
D. 是无民事行为能力人
参考答案: B
【解析】甲所接受的其舅舅赠与的款项并不属于自己的劳动收人，故不属于题干所表述的视
为完全民事行为能力人的范围。根据《中华人民共和国民法总则》相关规定，8岁以上的未
成年人是限制民事行为能力人，因此，甲属于限制民事行为能力人。故本题答案选B。
40. （单选题）下列关于《民法总则》中自然人的出生时间和死亡时间的说法，其中正确的
是：
A. 一经记载则无法改变自己的出生与死亡时间
B. 没有出生证明、死亡证明的，以街坊四邻的说法为准
C. 没有出生证明、死亡证明的，以父母、子女的说法为准
D. 以出生证明、死亡证明记载的时间为准
参考答案: D
【解析】A 选项说法错误，《民法总则》第十五条规定自然人的出生时间和死亡时间，以出
生证明、死亡证明记载的时间为准；没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效
身份登记记载的时间为准。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。
可见其并非不可改动，而是要有充足的依据。
B选项说法错误，没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时
间为准，而不是以街坊四邻的说法为准。
C选项说法错误，没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时
间为准，而不是以父母、子女的说法为准。
D 选项说法正确，《民法总则》第十五条规定自然人的出生时间和死亡时间，以出生证明、
死亡证明记载的时间为准。综上所述，本题答案选D选项。
41. （单选题）对精神病人及未成年人的人身、财产及其他合法权益加以监督和保护的民事

## 第 16 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
法律制度称为（）
A. 代理
B. 表见代理
C. 监护
D. 监管
参考答案: C
【解析】A项错误，代理是指通过他人独立实施法律行为，而使自己直接或者间接承担该法
律行为所生法律效果（民事权利和民事义务）的制度。代理权与法律行为有关，是法律行为
制度的延伸。
B项错误，表见代理是指代理人实施代理行为时虽无代理权，但因权利外观，善意且无过失
的相对人有理由相信代理人拥有代理权，为保护善意相对人的合理信赖，善意相对人有权主
张该无权代理发生有权代理效果的制度。
C项正确，监护是指对无民事行为能力人和限制民事行为能力人设置专人以保护其人身和财
产利益的法律制度，既是对未成年人和精神病人给予特殊保护的制度。
D项错误，监管是指监督管理，并非与监护或代理相应的民事制度，通常，在行政管理与企
业管理过程中往往涉及监管制度，故正确答案为C。
42. （单选题）8岁的小刚父母离异，协议小刚随父亲生活。后其父母各自再婚，小刚在奶
奶家居住，由奶奶照看。此时小刚的法定监护人是（）
A. 其生父
B. 其生母
C. 其奶奶
D. 其生父、生母
参考答案: D
【解析】父、母为未成年人的法定监护人，监护关系自出生就成立，不受父母之间的婚姻关
系的影响。除非有下列三种情况可以被取消监护资：对子女有犯罪行为;对子女有虐待行为;
对子女明显不利。
43. （多选题）崔某，23 岁，未婚，患有严重的精神病。他有父母、爷爷奶奶，还有个 12
岁的弟弟。可以担任其监护人的主要有（）。
A. 父母
B. 弟弟
C. 邻居
D. 爷爷奶奶
E. 单位领导
参考答案: AD
【解析】《民法总则》第 28 条规定，无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人，由
下列有监护能力的人按顺序担任监护人：
（一）配偶；
（二）父母、子女；
（三）其他近亲属；
（四）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、村民
委员会或者民政部门同意。故本题答案选AD。
44. （单选题）对担任监护人有争议的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所
地的居民委员会、村民委员会在（）中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。
A. 直系血亲

## 第 17 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B. 旁系血亲
C. 近姻亲
D. 近亲属
参考答案: D
【解析】《民法总则》第二十七条规定：未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由
下列有监护能力的人按顺序担任监护人：
（一）祖父母、外祖父母；
（二）兄、姐；
（三）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民
委员会或者民政部门同意。
45. （单选题）金某今年16岁，对于其监护人的问题，下列表述正确的是（）
A. 只能由其父母任监护人
B. 只能由一个监护人对其进行监护
C. 对担任监护人有争议的，可直接请求法院裁决
D. 金某监护人的设定，适用关于未成年人监护的规定
参考答案: D
【解析】《民法总则》第二十七条规定：父母是未成年子女的监护人。未成年人的父母已经
死亡或者没有监护能力的，由下列监护能力的人按顺序担任监护人
（一）祖父母、外祖父母；
（二）兄、姐；
（三）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民
委员会或者民政部门同意。
第三十一条规定：对监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会
或者民政部门指定监护人，有关当事人对指定不服的，可以向人民法院申请指定监护人；有
关当事人也可以直接向人民法院申请指定监护人。
46. （单选题）老年人甲患上老年痴呆症，经申请，法院认定其为无民事行为能力人。若以
下情况发生：
①甲的侄子乙声称，甲患老年痴呆症前事先与其协商，曾多次表示要让乙当自己的监护人。
②甲患病后，乙与另一位近亲属戊商议经过沟通，书面协议确定戊为甲的监护人。甲表示同
意
③甲的妻子丁与丙协议确定丙为甲的监护人。甲知道后不同意。
则下列说法正确的是（）
A. 应当充分尊重甲的真实意愿，指定乙为其监护人
B. 应当尊重乙与戊的书面协议，确定戊为甲的监护人
C. 应当尊重丁与丙的协议，确定丙为甲的监护人
D. 应当由丁担任甲的监护人
参考答案: D
【解析】A选项说法错误，错误的原因是，《民法总则》第三十三条（与民法总则对比属于
新增条款）规定：“具有完全民事行为能力的成年人，可以与其近亲属；愿意担任监护人的
个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人。”题干中没有书面形式的表述，故
乙不能指定为监护人。
B选项说法错误，错误的原因是同A选项，乙既不是监护人，其与戊的书面协议不能生效。
C选项说法错误，错误的原因是《民法总则》第三十条（与民法通则对比属于新增条款）规

## 第 18 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
定：“依法具有监护资格的人之间可以协议确定监护人。协议确定监护人应当尊重被监护人
的真实意愿。”丁与丙的协议受到甲的反对，没有尊重甲的真实意愿，故C错误。
D选项说法正确，正确的原因是1986年《民法通则》在第十七条规定：“无民事行为能力或
者限制民事行为能力的精神病人，由下列人员担任监护人：（一）配偶；（二）父母；（三）
子女……”2017年《民法总则》第二十八条修改为：“无民事行为能力或者限制民事行为能力
的成年人，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：
（一）配偶；（二）父母、子女……”2017年民法总则将配偶放在担任监护人的第一顺位，
按顺序担任监护人的话，应由丁来担任。故D正确综上所述，本题选D选项。
47. （单选题）老刘被确诊患上了中度老年痴呆症，对生活中部分事情失去了辨认能力，则：
（）
A. 老刘的家人及老刘住所地居民委员会，及老刘的退休单位，均可向人民法院申请，认定
其为限制民事行为能力人
B. 若老刘的子女对监护人的确定有争议，可以由老刘住所地的民政部门指定监护人，也可
以直接向人民法院申请指定监护人
C. 人民法院指定老刘的儿子为其监护人，其儿子刘甲和女儿刘乙商议，可以用书面形式变
更监护人为刘乙
D. 老刘的监护人为了老刘的安全着想，可以干涉他生活中的方方面面
参考答案: B
【解析】A选项说法错误，错误的原因是1986年《民法通则》第十九条规定：“精神病人的
利害关系人，可以向人民法院申请宣告精神病人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力
人。”2017年《民法总则》在第二十四条修改为：“不能辨认或者不能完全辨认自己行为的
成年人，其利害关系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能力
人或者限制民事行为能力人……本条规定的有关组织包括：居民委员会、村民委员会、学校、
医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门等。”可知老刘
的退休单位无权向法院申请认定老刘为限制民事行为能力人。故A错误
B选项说法正确，正确的的原因是1986年《民法通则》第十七条规定：“对担任监护人有争
议的，由精神病人住所地的居民委员会、村民委员会指定。对指定不服提起诉讼的，由人民
法院裁决。”2017年《民法总则》第三十一条修改为：对监护人的确定有争议的，由监护人
住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定监护人。有关当事人对指定不服的，可
以向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可以直接向人民法院申请指定监护人。”故可
知B正确。
C选项说法错误，错误的原因是选项说法正确，原因是2017年《民法总则》第三十一条（与
民法通则对比属于新增条款）规定：“监护人被指定后，不得擅自变更；”可知C选项说法错
误。
D选项说法错误，错误的原因是2017年《民法总则》在第三十五条（与民法通则对比属于
新增条款）规定：“成年人的监护人履行监护职责，应当最大程度地尊重被监护人的真实意

## 第 19 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
愿，保障并协助被监护人实施与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。对被监护人
有能力独立处理的事务，监护人不得干涉。”题干中老刘只是失去了部分事情的辨认能力，
能够适应的事务，监护人不得应当认定为限制民事行为能力人。对老刘智力、精神干涉。故
D选项说法错误。综上所述，本题选B选项。
48. （单选题）甲为限制民事行为能力人，甲的哥哥是其监护人，则（）
A. 甲一旦年满18岁，其与其兄的监护关系即告终止
B. 若甲兄突患急病病危，可以通过遗嘱指定甲的监护人
C. 甲兄可以用甲父母留给甲的遗产进行投资活动
D. 甲兄若被人民法院撤销了对甲的监护权，则其监护人资格不得恢复
参考答案: D
【解析】A选项说法错误，错误的原因是2017年《民法总则》第三十九条（与民法通则对
比属于新增条款）规定：“有下列情形之一的，监护关系终止：
（一）被监护人取得或者恢复完全民事行为能力；
（二）监护人丧失监护能力；
（三）被监护人或者监护人死亡；
（四）人民法院认定监护关系终止的其他情形。”
可见年满18岁不是监护关系终止的充分条件。且，1986年《民法通则》第十九条规定：“精
神病人的利害关系人，可以向人民法院申请宣告精神病人为无民事行为能力人或者限制民事
行为能力人。”2017 年《民法总则》在第二十四条修改为：“不能辨认或者不能完全辨认自
己行为的成年人，其利害关系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事
行为能力人或者限制民事行为能力人。”甲年满18岁不一定取得完全民事行为能力，如果其
智力发展存在障碍，或者患有精神疾病，不能完全辨认自己行为，就可以继续认定其为限制
民事行为能力人。
B 选项说法错误，错误的原因是《民法总则》第二十九条（与民法通则对比属于新增细节）
规定：“第二十九条被监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。”甲兄不是甲
的父母，故不能通过立遗嘱指定甲的监护人。
C 选项说法错误，错误的原因是《民法总则》第三十五条（与民法通则对比属于新增细节）
规定：“监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。监护人除为维护被监护人
利益外，不得处分被监护人的财产。”甲兄用甲的财产做投资，有可能面临亏损风险，不属
于维护被监护人利益的行为。
D 选项说法正确，正确的原因是《民法总则》第三十八条（与民法通则对比属于新增细节）
规定：“被监护人的父母或者子女被人民法院撤销监护人资格后，除对被监护人实施故意犯
罪的外，确有悔改表现的，经其申请，人民法院可以在尊重被监护人真实意愿的前提下，视
情况恢复其监护人资格，人民法院指定的监护人与被监护人的监护关系同时终止。”可知被
撤销监护人资格后，只有子女或者父母能够申请恢复，甲兄身份不符合要求，不能恢复。综
上所述，本题选D选项。
49. （单选题）老张的三个子女对谁来担任老张的监护人争论不休，则（）
A. 他们要么向居民委员会、村民委员会申请指定监护人，要么向人民法院申请指定监护人
B. 若向人民法院申请指定监护人，人民法院应当尊重三人的真实意愿，秉持最公平的原则
指定监护人
C. 人民法院指定监护人之前，老张的三个子女共同担任临时监护人
D. 若人民法院指定儿子甲为监护人，甲将监护人擅自变更为乙的，甲和乙共同承担监护责

## 第 20 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
任
参考答案: D
【解析】A选项说法错误，错误的原因是1986年《民法通则》第十七条规定：“对担任监护
人有争议的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。
对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。”2017年《民法总则》在第三十一条修改为：“对
监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定监
护人，有关当事人对指定不服的，可以向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可以直接
向人民法院申请指定监护人。”；第三十条规定：“依法具有监护人资格的人之间可以协议确
定监护人。”可知老张的三个子女除了A选项提到的两种方式外，还可以协议确定监护人，
或者向民政部门申请指定监护人。故A错误。
B选项说法错误，正确的的原因是《民法总则》第三十一条（与民法通则对比属于新增细节）
规定：“居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院应当尊重被监护人的意愿，按照
最有利于被监护人的原则在依法具有监护资格的人中指定监护人。”人民法院应当尊重老张
的真实意愿，而不是子女三人的真实意愿，秉持最有利于监护人的原则，而不是最公平的原
则。故B错误。
C选项说法错误，《民法总则》第三十一条（与民法通则对比属于新增细节）规定：“依照
本条第一款规定指定监护人前，被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益处于无人
保护状态的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会、法律规定的有关组织或者民政
部门担任临时监护人。”可知C选项说法错误。
D选项说法正确，正确的原因是《民法总则》第三十一条（与民法通则对比属于新增细节）
规定：“监护人被指定后，不得擅自变更，擅自变更的，不免除被指定的监护人的责任。”
《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》在第
十八条补充规定：“监护人被指定后，不得自行变更。擅自变更的，由原被指定的监护人和
变更后的监护人承担监护责任”可知D正确。
综上所述，本题选D选项。
50. （单选题）9岁的小满父亲卧病在床，失去了生活和工作能力，母亲失踪。则下列哪项
说法正确（）
A. 小满的父亲是小满的法定监护人
B. 小满可以和自己近亲中的长辈协商，以书面形式确定自己的监护人
C. 小满就读的学校只要经民政部门同意，就可以担任小满的监护人
D. 小满的父亲与其他具有监护资格的近亲属商议，完全按照两方意愿确定小满的监护人
参考答案: C
【解析】A选项说法错误，错误的原因是2017年《民法总则》第三十九条（与民法通则对
比属于新增条款）规定：“有下列情形之一的，监护关系终止：
（一）被监护人取得或者恢复完全民事行为能力；
（二）监护人丧失监护能力；
（三）被监护人或者监护人死亡；
（四）人民法院认定监护关系终止的其他情形。

## 第 21 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
小满的父亲失去了生活和工作能力，卧病在床，应该被视为失去监护能力。故A错误。
B 选项说法错误，错误的原因是《民法总则》第三十三条（与民法通则对比属于新增条款）
规定：“具有完全民事行为能力的成年人，可以与其近亲属、其他愿意担任监护人的个人或
者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人。协商确定的监护人在该成年人丧失或者部
分丧失民事行为能力时，履行监护职责。”小满不属于条款中的“具有完全民事行为能力的成
年人”，故B错误。
C选项说法正确，正确的原因是1986《年民法通则》第十六条规定“未成年人的父母已经死
亡或者没有监护能力的，由下列人有监护能力的人担任监护人：
（一）祖父母、外祖父母；
（二）兄、姐；
（三）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父、母的所在单位或者
未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。”
《民法总则》第二十七条修改为：“未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列
有监护能力的人按顺序担任监护人：
……（三）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、
村民委员会或者民政部门同意。”可知小满的学校经过民政部门同意’就可以担任起监护人。
D选项说法错误，错误的原因是《民法总则》第三十条（与民法通则对比属于新增条款）规
定：“依法具有监护资格的人之间可以协议确定监护人。协议确定监护人应当尊重被监护人
的真实意愿。”小满父亲与其他具有监护人资格的人商议确定监护人，除了两方意愿外还要
尊重小满的真实意愿。综上所述，本题选C选项
51. （单选题）小红的父母作为小红的监护人，实施了严重危害小红身心健康的行为。人民
法院撤销了小红父母对小红的监护人资格，指定小红的爷爷奶奶作为监护人。其则下列哪项
说法错误（）
A. 人民法院必定是根据有关当事人或者组织的申请，才作出了撤销行为
B. 如果小红的父母对小红实施了故意犯罪，在被撤销监护人资格后，确有悔改表现，人民
法院征求小红同意，可以恢复其父母的监护人资格
C. 若恢复小红父母的监护人资格，小红爷爷奶奶与小红的监护关系同时终止
D. 无论是否是监护人，小红父母都要负担小红的抚养费用
参考答案: B
【解析】B[解析]A选项说法正确，正确的原因是2017年《民法总则》第三十六条（与民法
通则对比属于新增条款）规定：“监护人有下列情形之一的，人民法院根据有关个人或者组
织的申请，撤销其监护人资格，安排必要的临时监护措施，并按照最有利于被监护人的原则
依法指定监护人：（一）实施严重损害被监护人身心健康行为的……”意即，人民法院必须根
据有关个人或者组织的申请，才能作出撤销行为。
B 选项说法错误，错误的原因是《民法总则》第三十八条（与民法通则对比属于新增条款）
规定：“被监护人的父母或者子女被人民法院撤销监护人资格后，除对被监护人实施故意犯
罪的外，确有悔改表现的，经其申请，人民法院可以在尊重被监护人真实意愿的前提下，视
情况恢复其监护人资格……”小红的父母如果是对小红实施了故意犯罪行为，严重危害了她的
身心健康，则其监护人资格是不能恢复的。
C 选项说法正确，正确的原因是《民法总则》第三十八条规定：“被监护人的父母或者子女
被人民法院撤销监护人资格后，除对被监护人实施故意犯罪的外，确有悔改表现的，经其申
请，人民法院可以在尊重被监护人真实意愿的前提下，视情况恢复其监护人资格，人民法院
指定的监护人与被监护人的监护关系同时终止。”
D 选项说法正确，正确的原因是《民法总则》第三十七条（与民法通则对比属于新增条款）

## 第 22 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
规定：“依法负担被监护人抚养费、赡养费、扶养费的父母、子女、配偶等，被人民法院撤
销监护人资格后，应当继续履行负担的义务。”综上所述，本题选C选项
52. （单选题）甲合法经营一家小卖部，其和妻子乙育有一 12 岁的女儿丙，小卖部欠丁 3
万元货款，2013 年 3 月 1 日甲因意外事件下落不明，2015 年 5 月12 日乙向法院申请宣告
甲死亡，2016年2月5日法院作出宣告死亡判决，下列有关说法正确的是
A. 不管小卖部是甲个人经营还是家庭共同经营，丁都可以要求以甲的家庭财产承担债务
B. 2015年8月15日乙与戊成婚，乙不构成重婚
C. 如果2015年5月10日甲的父亲老甲向法院申请宣告失踪，法院应当充分考虑老甲和乙
的申请理由后，做出判决
D. 甲在 2016 年9月2 日写下一份遗书，让其财产由丙继承，2016年9 月20 日甲死亡，
该遗书有效
参考答案: D
【解析】A 选项错误，错误的原因是，《民法通则》第二十九条规定：个体工商户、农村承
包经营户的债务，个人经营的，以个人财产承担，家庭经营的，以家庭财产承担，《民法总
则》第五十六条规定：个体工商户、农村承包经营户的债务，个人经营的，以个人财产承担，
家庭经营的，以家庭财产承担；无法区分的，以家庭财产承担。
B 选项错误，错误的原因是，《民法通则司法解释》第 37 条：“被宣告死亡的人与配偶的婚
姻关系，自死亡宣告之日起消灭 ”。《民法总则》第 51 条：“被宣告死亡的人的婚姻
关系，自死亡宣告之日起消灭 ”所以在2015年8月15日甲乙之间的婚姻关系还存在，
乙构成重婚。
C 选项错误，错误的原因是，《民法通则司法解释》第 29 条：“宣告失踪不是宣告死亡的必
须程序。公民下落不明，符合申请宣告死亡的条件，利害关系人可以不经申请宣告失踪而直
接申请宣告死亡 ”。《民法总则》第 47 条：“对同一自然人，有的利害关系人申请宣
告死亡，有的利害关系人申请宣告失踪，符合本法规定的宣告死亡条件的，人民法院应当宣
告死亡。”所以法院依法宣告甲死亡即可。
D选项正确，正确的原因是，《民法通则》第24条：“ 有民事行为能力人在被宣告死
亡期间实施的民事法律行为有效。”《民法总则》第 49 条：“自然人被宣告死亡但是并未死
亡的，不影响该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为的效力。”甲留下的遗书是其
正常行使民事权利行为，其行为有民事法律效力。综上所述，本题答案选D选项。
53. （单选题）下列有关个体工商户说法正确的是（）
A. 我国法律规定个人从事工商业经营，经依法登记，成为个体工商户，个体工商户需起字
B. 个体工商户的债务，个人经营的，先以个人承担，当个人财产不能承担，以家庭财产补
充承担
C. 甲开的小卖部欠乙1万元，不能区分是甲个人经营还是家庭经营时，以家庭的财产承担
D. 我国法律规定非我国公民，不能登记成为个体工商户
参考答案: C
【解析】A 选项错误，错误的原因是，《民法通则》第 26 条：“公民在法律允许的范围内，
依法经核准登记，从事工商业经营的，为个体工商户。个体工商户可以起字号。”在《民法
总则》中第54条：“自然人从事工商业经营，经依法登记，为个体工商户。个体工商户可以
起字号。”所以个体工商户不一定要起字号。
B选项错误，错误的原因是，《民法通则》第29条：“个体工商户、农村承包经营户的债务，
个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担。”在《民法总则》中第 56
条：“个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担；
无法区分的，以家庭财产承担。”所以家庭财产无需承担补充责任。

## 第 23 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
C 选项正确，正确的原因是，《民法通则》中没有相关的规定，在《民法总则》中第56条：
“个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担；无法
区分的，以家庭财产承担。”中补充有在无法区分是个人还是家庭经营的，以家庭财产承担。
D 选项错误，错误的原因是，《民法通则》第26条：“公民在法律允许的范围内，依法经核
准登记，从事工商业经营的，为个体工商户 ”《民法总则》第54条：“自然人从事工
商业经营，经依法登记，为个体工商户 ”中自然人是包括我国公民和在我国的外国人，
在遵守我国的法律法规，非我国公民可以成为个体工商户。综上所述，本题答案选C选项。
54. （单选题）《民法总则》规定，自然人从事工商业经营，经依法登记，为（）。
A. 个人工商户
B. 个体工商户
C. 个体企业
D. 个人企业
参考答案: B
【解析】《民法总则》规定，自然人从事工商业经营，经依法登记，为个体工商户。
55. （单选题）《民法总则》中规定，个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；
家庭经营的，以家庭财产承担；无法区分的，以（）承担。
A. 个人财产
B. 家庭财产
C. 家庭和个人财产结合
D. 工商户财产
参考答案: B
【解析】《民法总则》中规定，个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经
营的，以家庭财产承担；无法区分的，以家庭财产承担。
56. （单选题）甲作为乙公司的法定代表人与丙签订了一份货物运输合同，后乙公司的法定
代表人更换为丁，现丙欲起诉追讨货物运输款，则被告为（）。
A. 甲
B. 乙
C. 甲和乙
D. 甲和丁
参考答案: B
【解析】法人的特征是以自己名义从事民事法律行为并且独立地承担民事责任，该题目中乙
公司是法人，无论是甲还是丁都只是法人的法定代表人。故本题答案选B。
57. （单选题）关于民法上的法人，下列说法正确的是（）。
A. 分公司是法人
B. 子公司不是法人
C. 有限公司是法人
D. 股份公司不是法人
参考答案: C
【解析】民法上的典型的法人包括有限公司和股份公司。其中分公司不具有法人资格，其民
事责任由公司承担。子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任。故本题答案选C。
58. （单选题）《民法总则》中规定，法人以其（）为住所。
A. 主要办事机构所在地
B. 登记地
C. 注册地

## 第 24 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
D. 居住地
参考答案: A
【解析】《民法总则》中规定，法人以其主要办事机构所在地为住所。依法需要办理法人登
记的，应当将主要办事机构所在地登记为住所。
59. （多选题）法人终止的原因有（）
A. 法人解散
B. 法人被宣告破产
C. 法人的权力机构决议解散
D. 法律规定的其他原因
参考答案: ABD
【解析】《民法总则》中规定：
有下列原因之一并依法完成清算、注销登记的，法人终止：
（一）法人解散；
（二）法人被宣告破产；
（三）法律规定的其他原因。
法人终止，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。
60. （单选题）以下关于法人解散的情形，说法错误的是（）
A. 法人依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者被撤销
B. 法人章程规定的存续期间届满或者法人章程规定的其他解散事由出现
C. 法人被宣告破产
D. 法人的权力机构决议解散
参考答案: C
【解析】《民法总则》第六十九条规定：
有下列情形之一的，法人解散：
（一）法人章程规定的存续期间届满或者法人章程规定的其他解散事由出现；
（二）法人的权力机构决议解散；
（三）因法人合并或者分立需要解散；
（四）法人依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者被撤销；
（五）法律规定的其他情形。
61. （单选题）社团法人和财团法人是按（）来分类的
A. 成立的目的不同
B. 成立的基础不同
C. 成立的性质不同
D. 成立的对象不同
参考答案: B
【解析】根据不同标准，对法人可以做不同的分类，一是学理上的分类（根据设立依据的不
同，可分为公法人和私法人；根据成立的基础不同，可分为社区法人与财团法人；根据设立
的目的不同，可分为营利法人、公益法人、中间法人）二是《民法总则》对法人的分类（立
法上的分类）：营利法人、非营利法人、特别法人，故本题选择B.
62. （单选题）根据《民法总则》的分类，居民委员会和村民委员会属于（）
A. 营利法人
B. 特别法人
C. 非营利法人
D. 非法人组织

## 第 25 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
参考答案: B
【解析】《民法总则》将法人的分类从以前的四类（机关、事业单位、企业、社会团体）变
为三类（营利法人、非营利法人、特别法人）。
A选项说法错误，营利法人是指不仅从事营利性事业，而且还向其成员分配利益的法人，而
居委会和村委会明显不属于营利性的组织。
B 选项说法正确，《民法总则》规定的机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作
经济组织法人、基层群众性自治组织法人，为特别法人。其中，《民法总则》第101条规定，
居委会和村委会具有基层群众性自治组织法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动，
属于特别法人之一。
C选项说法错误，非营利法人指为公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人
或者会员分配所取得利润的法人。非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、社会服务
机构等。
D选项说法错误，非法人组织是指介于自然人和法人之间的，未经法人登记的社会组织。这
种社会组织，是为实现某种合法目的或以一定财产为基础并供某种目的之用而联合为一体的
非按法人设立规则而设立的人的群体。故本题答案选B.
63. （单选题）国家具体科学基金委员会在性质上属于（）
A. 营利法人
B. 非营利法人
C. 特别法人
D. 社会团体法人
参考答案: B
【解析】A选项说法错误《民法总则》第七十六条规定：以取得利润并分配给股东等出资人
为目的法人。营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人等。属于新增内容，
通则之前没有。
B 选项说法正确，《民法总则》第八十七条规定：为公益目的或者其他非营利目的成立，不
向出资人、设立人或者会员分配所取得利润的法人，为非营利法人。非营利法人包括事业单
位、社会团体、基金会、社会服务机构等。这属于《民法总则》新增内容，通则之前没有。
C 选项说法错误，《民法总则》第九十六条规定：机关法人、农村集体经济组织法人、城镇
农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人，为特别法人。这部分属于《民法总则》
新增内容，通则之前没有。
D 选项说法错误，《民法通则》第五十条规定：有独立经费的机关从成立之日起，具有法人
资格。具备法人条件的事业单位、社会团体，依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，
具有法人资格；依法需要办理法人登记的，经核准登记，取得法人资格。这属于通则的旧内
容，总则对此进行了修改。通则以前把法人分成企业法人和机关、事业单位和社会团体法人
两大类，总则修改后分成了营利性法人、非营利性法人和特别法人三大类。综上所述，本题
答案选B选项。
64. （单选题）捐助法人的法定代表人依据违反法人章程的决定，与善意相对人形成的民事
法律关系（）
A. 可撤销
B. 无效
C. 有效
D. 效力待定
参考答案: C
【解析】C 选项说法正确，《民法总则》第九十四条规定：捐助法人的决策机构、执行机构

## 第 26 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
或者法定代表人作出决定的程序违反法律、行政法规、法人章程，或者决定内容违反法人章
程的，捐助人等利害关系人或者主管机关可以请求人民法院撤销该决定，但是捐助法人依据
该决定与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。这部分属于《民法总则》新增内容，通
则之前没有。
ABD 选项说法错误，虽然《民法总则》明确规定捐助人等利害关系人或者主管机关可以请
求人民法院撤销该决定，但是捐助法人依据该决定与善意相对人形成的民事法律关系不受影
响。所以无效、效力待定和可撤销都是错误的。这属于《民法总则》新增内容，通则之前没
有。
综上所述，本题答案选C选项。
65. （单选题）下列有关法人表述错误的是（）
A. 法人应当有自己的名称、组织机构、住所、财产或者经费
B. 法人是以其全部财产独立承担民事责任
C. 设立法人，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定
D. 法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人设立时产生，到法人终止时消灭
参考答案: D
【解析】A选项说法正确，正确的原因是，《民法通则》第37条：“法人应当具备下列条件：
（一）依法成立；
（二）有必要的财产或者经费；
（三）有自己的名称、组织机构和场所；”。
在《民法总则》第58条中：“法人应当依法成立。法人应当有自己的名称、组织机构、住所、
财产或者经费 ”。所以A不选。
B选项说法正确，正确的原因是，《民法通则》第37条：“法人应当具备下列条件：.......
（四）能够独立承担民事责任。”。在《民法总则》第60条：“法人以其全部财产独立承担
民事责任。”所以B不选。
C选项说法正确，正确的原因是，在《民法通则》中没有相关法条的表述，在《民法总则》
第58条：“ 设立法人，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。”所
以C不选。
D选项说法错误，错误的原因是，在《民法通则》第36条和《民法总则》第59条中有同
样的规定：“法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。”
应当是“成立”而不是“设立”，法人的设立是法人成立的准本过程，“成立”不等于“设立”，“设
立”是“成立”要经过的一个过程。所以选D。综上所述，本题答案选D选项。
66. （单选题）《民法总则》中代表法人不同于《民法通则》，依照《民法总则》中法律或者
法人章程规定，代表法人是（）的负责人，为法人的法定代表人。
A. 从事民事活动
B. 行使职权
C. 进行经营决策
D. 承担法律后果
参考答案: A
【解析】A选项说法正确，依据《民法总则》第六十一条规定，代表法人是从事民事活动的
人。

## 第 27 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B选项说法错误，在《民法通则》第三十八条规定，法定代表人是行使职权的负责人，与民
法总则中的规定不同。CD选项说法错误，与题目无关，属干扰项。综上所述，本题答案选
A选项。
67. （单选题）依法办理法人登记的办事机构在a地，法人甲的住所为b地，在法人存续期
间登记事项发生变化的，应当将法人甲的住所改为（），并依法向登记机关申请变更登记。
A. b地
B. a与b的中间位置
C. a地
D. a地或b地
参考答案: C
【解析】ABD选项说法错误，不符合《民法总则》第六十三条规定，属干扰项。
C选项说法正确，依照《民法总则》第六十三条规定，依法需要办理法人登记的，应当将主
要办事机构所在地登记为住所，法人存续期间登记事项发生变化的，应当依法向登记机关申
请变更登记。而在《民法通则》中未对变更登记进行规定，属新增条例。综上所述，本题答
案选C选项。
68. （单选题）在《民法总则》中，法人依法进行登记应当及时将有关信息进行公示，下面
对于公示信息说法正确的是（）
A. 法人自行对有关信息进行公示
B. 法人所在地政府行政部门对法人信息进行公示
C. 公安部门对法人登记的信息进行公示
D. 依法办理法人登记的机关对信息进行公示
参考答案: D
【解析】ABC选项说法错误，与题目无关，属干扰项。
D选项说法正确，依照《民法总则》第六十六条规定，登记机关应当依法及时公示法人登记
的有关信息。而《民法通则》未进行说明。综上所述，本题答案选D选项。
69. （单选题）下列不符合《民法总则》中企业法人依法完成清算、注销登记、法人终止的
一项是（）
A. 法人被宣告破产
B. 法人解散
C. 依法被撤销
D. 法律规定的其他原因
参考答案: C
【解析】A选项说法正确，法人宣告破产的，符合《民法总则》第六十八条规定中依法清算、
注销登记、法人终止的原则。
B选项说法正确，法人解散，符合《民法总则》第六十八条规定中依法清算、注销登记、法
人终止的原则。
C选项说法错误，在《民法总则》第六十八条规定，当法人解散、宣告破产，以及法律规定
的其它原因可以依法完成清算、注销登记的，法人终止。而在《民法通则》第四十五条规定
中依法被撤销属于企业法人的终止的原因之一，但不符合《民法总则》的规定，故 C 选项
符合题目要求。
D选项说法正确，法律规定的其他原因，符合《民法总则》第六十八条规定中依法清算、注
销登记、法人终止的原则。综上所述，本题答案选C选项。
70. （单选题）下列不符合《民法总则》中法人解散情形的一项是（）

## 第 28 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
A. 法人进行机构重组
B. 存续期满或者其他解散事由出现
C. 法人的主要权力机构决定解散
D. 法人依法被吊销营业执照、登记证书的
参考答案: A
【解析】A选项说法错误，在《民法总则》第六十九条规定，有以下情况，法人可宣布解散：
（1）法人章程规定的存续期间届满或者法人章程规定的其他解散事由出现；
（2）法人的权力机构决议解散；
（3）因法人合并或者分立需要解散；
（4）法人依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者被撤销；（5）法律规定的其
他情形。
本题为选非题，故A选项符合题目要求，而在《民法通则》中未进行规定，属新增条例。
B选项说法正确，在《民法总则》第六十九条规定中，当存续期满或者其他解散事由出现可
宣布解散。
C选项说法正确，在《民法总则》第六十九条规定中，法人的主要权力机构决定解散可宣布
解散。
D选项说法正确，在《民法总则》第六十九条规定中，法人依法被吊销营业执照、登记证书
的可宣布解散。综上所述，本题答案选A选项。
71. （单选题）依据《民法总则》规定，法人的清算程序和清算组职权，有法律规定的按照
法律要求，没有规定的，应当参照（）的有关规定
A. 企业法
B. 行政法
C. 合同法
D. 公司法
参考答案: D
【解析】ABC选项说法错误，与题目无关，属干扰项。
D选项说法正确，依据《民法总则》第七十一条规定：法人的清算程序和清算组职权，依照
有关法律的规定；没有规定的参照适用公司法的有关规定。而在《民法通则》中未进行说明，
属于新增条例。综上所述，本题目选择D.
72. （单选题）《民法总则》规定，法人可以依法设立分支机构，分支机构以自己的名义从
事（），产生的责任由法人承担
A. 民事活动
B. 经营活动
C. 生产活动
D. 管理活动
参考答案: A
【解析】A选项说法正确，依据《民法总则》第七十四条规定，法人可以依法设立分支机构。
分支机构以自己的名义从事民事活动，产生的民事责任由法人承担。而在《民法通则》中未
进行说明，属新增条例。
BCD选项说法错误，与题目无关，属干扰项。综上所述，本题答案选A选项。
73. （单选题）设立人为设立法人以自己的名义从事民事活动产生的民事责任，（）有权选

## 第 29 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
择请求法人或者设立人承担。
A. 合伙人
B. 债权人
C. 第三人
D. 投资人
参考答案: C
【解析】ABD选项说法错误，与题目无关，属干扰项。
C选项说法正确，依据《民法总则》第七十五条规定，设立人为设立法人以自己的名义从事
民事活动产生的民事责任，第三人有权选择请求法人或者设立人承担。而在《民法通则》中
未进行说明，属新增条例。
综上所述，本题答案选C选项。
74. （单选题）关于民法上的法人，下列说法正确的是（）
A. 分公司是法人
B. 子公司不是法人
C. 有限公司是法人
D. 股份公司不是法人
参考答案: C
【解析】法人是在法律上人格化了的、依法具有民事权利能力和民事行为能力并独立享有民
事权利、承担民事义务的社会组织。法人是世界各国规范经济秩序以及整个社会秩序的一项
重要法律制度。民法上的典型的法人包括有限公司和股份公司。其中分公司不具有法人资格，
其民事责任由总公司承担。子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任。
75. （单选题）在法定代表人和法人关系的问题上，下列哪项表述是错误的？（）
A. 法定代表人既是法人的代表人，也是法人机关的一种
B. 法定代表人履行职务的行为是法人的行为
C. 法定代表人只能是法人单位的行政正职负责人
D. 法定代表人的代表源于法律和章程而不是源于法人的授权
参考答案: C
【解析】法定代表人，是指依法代表法人行驶民事权利，履行民事义务的主要负责人。法人
是在法律上人格化了的、依法具有民事权利能力和民事行为能力并独立享有民事权利、承担
民事义务的社会组织。我国《民事诉讼法》第四十八条第二款规定：法人由其法定代表人进
行诉讼；其他组织由其主要负责人进行诉讼。我国《公司法》第十三条规定：公司法定代表
人按照公司章程的规定，由董事长、执行董事或者经理担任，并依法登记......因此，法定代
表人不一定是行政正职负责人。A、B、D项表述正确，故本题选择C.
76. （单选题）根据我国法律规定，关于法人，下列表述正确的是（）
A. 成立社团法人均需登记
B. 银行均是企业法人
C. 法人之间可形成合伙型联营
D. 一人公司均不是法人
参考答案: C
【解析】A 项错误，我国《民法总则》第九十条规定：具备法人条件，基于会员共同意愿，
为公益目的或者会员共同利益等非营利目的设立的社会团体，经依法登记成立，取得社会团
体法人资格；依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有社会团体法人资格。所以并
不是成立所有社会团体法人都需要登记。
B项错误，中国人民银行属于国务院下属的行政单位，不是企业法人。

## 第 30 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
C项正确，合伙型联营，指参与联营各方，在经核准或协商的生产经营范围内，按照合同约
定开展生产经营活动，并以各自投入的财产承担连带责任，法人之间当然可以形成合伙型联
营。
D 项错误，《民法总则》第九十二条规定：具备法人条件，为公益目的以捐助财产设立的基
金会、社会服务机构等，经依法登记成立，取得捐助法人资格。由此可见，捐助法人必须经
依法登记成立，才能取得法人资格。故本题选择C。
77. （多选题）于2017年10月1日起实施的《民法总则》将法人分为了以下几类，分别是
（）
A. 营利法人
B. 非营利法人
C. 特别法人
D. 公益法人
参考答案: ABC
【解析】ABC根据《民法总则》的规定，将法人分为了营利法人、非营利法人和特别法人，
同时增加了非法人组织这一民事主体
78. （单选题）下列选项中有关营利法人的相关论述正确的是（）
A. 营利法人执行机构的法定代表人应单独推选
B. 营利法人应设监事会或者监事等监督机构，对法人财务进行检查，并监督执行机构成员、
高级管理人员执行法人职务
C. 营利法人的出资人不得滥用出资人权利损害法人或者其他出资人的利益，造成损害的应
依法承担刑事责任，如果严重损害法人的债权人利益的，也要对法人的债务承担连带责任
D. 营利法人的控股出资人、实际控制人、董事、监事、高级管理人员之间可以利用其关联
关系牟取更多利益
参考答案: B
【解析】A 选项说法错误，《民法总则》第八十一条规定：营利法人执行机构为董事会或者
执行董事的，董事长、执行董事或者经理按照法人章程的规定担任法定代表人；未设董事会
或者执行董事的，法人章程规定的主要负责人为其执行机构和法定代表人。这属于《民法总
则》新增内容，通则之前没有。
B选项说法正确，《民法总则》第八十二条规定：营利法人设监事会或者监事等监督机构的，
监督机构依法行使检查法人财务，监督执行机构成员、高级管理人员执行法人职务的行为，
以及法人章程规定的其他职权。这属于《民法总则》新增内容，通则之前没有。
C 选项说法错误，《民法总则》第八十三条规定：营利法人的出资人不得滥用出资人权利损
害法人或者其他出资人的利益。滥用出资人权利给法人或者其他出资人造成损失的，应当依
法承担民事责任。营利法人的出资人不得滥用法人独立地位和出资人有限责任损害法人的债
权人利益。滥用法人独立地位和出资人有限责任，逃避债务，严重损害法人的债权人利益的，
应当对法人债务承担连带责任。这属于《民法总则》新增内容，通则之前没有。
D 选项说法错误，《民法总则》第八十四条规定：营利法人的控股出资人、实际控制人、董
事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害法人的利益。利用关联关系给法人造成损
失的，应当承担赔偿责任。这属于《民法总则》新增内容，通则之前没有。综上所述，本题
答案选B选项。
79. （多选题）《民法总则》规定，营利法人包括（）
A. 有限责任公司
B. 股份有限公司
C. 其他企业法人

## 第 31 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
D. 合伙企业公司
参考答案: ABC
【解析】《民法总则》第七十六条规定，营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和其他
企业法人等。
80. （单选题）以下关于《民法总则》中营利法人表述错误的有（）
A. 以取得利润为目的成立的法人，为营利法人
B. 设立营利法人应当依法制定法人章程
C. 营利法人应当设权力机构
D. 营利法人应当设执行机构
参考答案: A
【解析】《民法总则》第七十六条 以取得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人，
为营利法人。
81. （单选题）根据《民法总则》规定，下列选项中不属于营利法人从事经营活动时应注意
的事项的是
A. 承担社会责任
B. 维护交易安全
C. 遵守商业道德
D. 接受出资人的监督
参考答案: D
【解析】D 选项说法错误，《民法总则》第八十六条规定：营利法人从事经营活动，应当遵
守商业道德，维护交易安全，接受政府和社会的监督，承担社会责任。这是总则新增的内容，
通则原来没有对这部分内容做解释。ABC选项说法正确，承担社会责任，维护交易安全，遵
守商业道德都属于《民法总则》第八十六条规定的内容。综上所述，本题答案选D选项。
82. （单选题）营利法人权力机构、执行机构作出的决议如果违反法人规章，该决议（）
A. 可由出资人请求人民法院撤销
B. 可由董事会撤销
C. 可由监事会撤销
D. 可由营利法人请求人民法院撤销
参考答案: A
【解析】A 选项说法正确，《民法总则》第八十五条规定营利法人的权力机构、执行机构作
出决议的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规、法人章程，或者决议内容违反法人
章程的，营利法人的出资人可以请求人民法院撤销该决议，但是营利法人依据该决议与善意
相对人形成的民事法律关系不受影响。这是总则新增的内容，通则原来没有这部分内容。
BCD 选项说法错误，董事会、监事会无权对营利法人权力机构、执行机构作出的决议进行
撤销，而撤销只能由出资人提出，而不是营利法人。
综上所述，本题答案选A选项。
83. （单选题）《民法总则》规定，营利法人的成立日期为（）
A. 营利法人依法登记日期
B. 营业执照申请当天
C. 营业执照签发日期
D. 设立营利法人当天
参考答案: C
【解析】ABD选项说法错误，与题目无关，属干扰项。
C选项说法正确，依据《民法总则》第七十八条规定，依法设立的营利法人，由登记机关发

## 第 32 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
给营利法人营业执照。营业执照签发日期为营利法人的成立日期。而在《民法通则》中未进
行说明，属新增条例。
综上所述，本题答案选C选项。
84. （单选题）《民法总则》规定，营利法人应当设（）
A. 权力机构
B. 行政机构
C. 法人机构
D. 组织机构
参考答案: A
【解析】A 选项说法正确，《民法总则》第八十条规定，营利法人应当依法设立权力机构。
而在《民法通则》中未进行说明，属新增条例。
BCD选项说法错误，与题目无关，属干扰项。综上所述，本题答案选A选项。
85. （单选题）《民法总则》规定：“营利法人应该依法设立执行机构，并享有一定的职权。”，
下列选项中，不属于营利法人执行机构的权力的是（）
A. 召集权力机构会议
B. 选举或者更换执行机构、监督机构成员
C. 决定法人的经营计划和投资方案
D. 决定法人内部管理机构的设置
参考答案: B
【解析】ACD选项说法正确，《民法总则》第八十一条规定：营利法人应当设执行机构。
执行机构行使召集权力机构会议，决定法人的经营计划和投资方案，决定法人内部管理机构
的设置，以及法人章程规定的其他职权。ACD三选项的内容都属于营利法人执行机构的职
权。这部分知识属于《民法总则》的新增知识，之前的《民法通则》中没有。
B选项说法错误，《民法总则》第八十条规定：营利法人应当设权力机构。权力机构行使修
改法人章程，选举或者更换执行机构、监督机构成员，以及法人章程规定的其他职权。B选
项的内容属于营利法人权力机关的职权。这也是《民法总则》新增的内容，之前的《民法通
则》中没有。综上所述，本题答案选B选项。
86. （单选题）根据《民法总则》有关规定，以下不属于特别法人的是（）
A. 某社会服务机构
B. 农村集体经济组织法人
C. 机关法人
D. 基层群众性自治
参考答案: A
【解析】A 选项说法错误，《民法总则》第八十七条规定：为公益目的或者其他非营利目的
成立，不向出资人、设立人或者会员分配所取得利润的法人，为非营利法人。非营利法人包
括事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等。这属于《民法总则》新增内容，通则之
前没有。BCD 选项说法正确，原因是《民法总则》第九十六条规定：机关法人、农村集体
经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人，为特别法人。这
是总则新增的内容，通则原来没有对这部分内容做解释。综上所述，本题答案选A选项。
87. （单选题）《民法总则》规定的特别法人不包括（）
A. 农村组织集体法人
B. 城镇农村的合作经济组织法人

## 第 33 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
C. 事业单位组织法人
D. 基层群众性自治组织法人
参考答案: C
【解析】《民法总则》第九十六条规定，本节规定的机关法人、农村集体经济组织法人、城
镇农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人，为特别法人。
《民法总则》第八十七条规定：为公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人
或者会员分配所取得利润的法人，为非营利法人。非营利法人包括事业单位、社会团体、基
金会、社会服务机构等
88. （单选题）《民法总则》规定，未设立村集体经济组织的，（）可以依法代行村集体经济
组织的职能。
A. 居民委员会
B. 村民委员会
C. 支部村委会
D. 村小组委员会
参考答案: B
【解析】《民法总则》规定，未设立村集体经济组织的，村民委员会可以依法代行村集体经
济组织的职能
89. （单选题）下列选项中不属于非营利法人的是（）
A. 具备法人条件，依法进行登记，为适应经济社会发展需要，提供公益服务设立的事业单
位。
B. 具备法人条件，基于会员共同意愿，依法进行登记，以公益目的或者会员共同利益等非
营利目的设立的社会团体。
C. 具备法人条件，依法进行登记，并能承担行政职能的法定机构。
D. 具备法人条件，依法进行登记的宗教活动场所。
参考答案: C
【解析】A 选项说法正确，《民法总则》第八十八条规定：具备法人条件，为适应经济社会
发展需要，提供公益服务设立的事业单位，经依法登记成立，取得事业单位法人资格；依法
不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有事业单位法人资格。事业单位属于非营利性法
人。这属于《民法总则》新增内容，通则之前没有。
B 选项说法正确，《民法总则》第九十条规定：具备法人条件，基于会员共同意愿，为公益
目的或者会员共同利益等非营利目的设立的社会团体，经依法登记成立，取得社会团体法人
资格；依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有社会团体法人资格。社会团体属于
非营利性法人。这属于《民法总则》新增内容，通则之前没有。
C 选项说法错误，《民法总则》第九十七条规定：有独立经费的机关和承担行政职能的法定
机构从成立之日起，具有机关法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。这些机关
和机构属于特别法人，不属于非营利性法人。这部分属于《民法总则》新增内容，通则之前
没有。
D 选项说法正确，《民法总则》第九十二条规定：依法设立的宗教活动场所，具备法人条件
的，可以申请法人登记，取得捐助法人资格。法律、行政法规对宗教活动场所有规定的，依
照其规定。捐助法人属于非营利性法人。这属于《民法总则》新增内容，通则之前没有。
综上所述，本题答案选C选项。
90. （单选题）为公益目的成立的非营利法人终止时，对于剩余财产的处理，下列说法正确
的是（）
A. 平均分配给会员

## 第 34 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B. 用于公益目的
C. 转交给政府
D. 分配给出资人
参考答案: B
【解析】B 选项说法正确，《民法总则》第九十五条规定：为公益目的成立的非营利法人终
止时，不得向出资人、设立人或者会员分配剩余财产。剩余财产应当按照法人章程的规定或
者权力机构的决议用于公益目的；无法按照法人章程的规定或者权力机构的决议处理的，由
主管机关主持转给宗旨相同或者相近的法人，并向社会公告。这部分属于《民法总则》新增
内容，通则之前没有。
ACD选项说法错误，《民法总则》明确规定非营利法人终止时，剩余财产要么用于公益目的，
要么转给宗旨相同或相近的法人，而分配给出资人、设立人、会员或转交给政府都是法律不
允许的。所以ACD都是错误的。这属于《民法总则》新增内容，通则之前没有。
综上所述，本题答案选B选项
91. （单选题）下列关于非营利法人的定义正确的是（）
A. 非营利法人是指依照法律成立，有必要的财产和经费，有自己的名称、组织机构和场所，
能够独立承担民事责任的组织。
B. 非营利法人是指机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人、基
层群众性自治组织法人等。
C. 非营利法人是指具备法人条件的事业单位、社会团体。
D. 非营利法人是指为公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人或者会员分
配
E. 所取得利润的法人。
参考答案: D
【解析】A 选项说法错误，《民法通则》第三十七条规定：法人具备的条件是依法成立；有
必要的财产或者经费；有自己的名称、组织机构和场所；能够独立承担民事责任。同时《民
法总则》中对法人也进行了相应的概述，两者规定一致，但并不是所有的法人都属于非营利
法人。
B 选项说法错误，《民法总则》第九十六条规定：机关法人、农村集体经济组织法人、城镇
农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人，为特别法人，不属于非营利法人。这
属于《民法总则》新增内容，通则之前并没规定。
C 选项说法错误，《民法通则》第五十条规定：具备法人条件的事业单位、社会团体，依法
办理法人登记的，为机关、事业单位和社会团体法人。而《民法总则》第八十七条对这一部
分内容进行了修改，改成非营利法人不仅包括事业单位、社会团体，还包括基金会、社会
服务机构等。
D选项说法正确，正确的原因是《民法总则》第八十七身规定：为公益目的或者其他非营利
目的成立，不向出资人、设立人或者会员分配所取得利利的法人，为非营利法人。这属于《民
法总则》新增内容，通则没有这部分内容。综上所述，本题答案选D选项
92. （多选题）《民法总则》规定，非营利法人包括（）
A. 社会团体
B. 事业单位
C. 基金会
D. 社会服务机构
参考答案: ABCD
【解析】《民法总则》第八十七条规定，非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、社

## 第 35 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
会服务机构等
93. （单选题）事业单位法人的（）是决策机构
A. 理事会
B. 董事会
C. 监事会
D. 委员会
参考答案: A
【解析】《民法总则》第八十九条规定，事业单位法人设理事会的，除法律另有规定外，理
事会为其决策机构。事业单位法人的法定代表人依照法律、行政法规或者法人章程的规定产
生。
94. （单选题）《民法总则》将民事主体分为公民、法人、非法人组织三种。下列不属于非
法人组织的是（）
A. 律师事务所
B. 佛教协会
C. 民政局
D. 商业银行地方支行
参考答案: C
【解析】根据《民法总则》第 102 条规定：非法人组织是不具有法人资格，但是能够依法
以自己的名义从事民事活动的组织。非法人组织包括个人独资企业、合伙企业、不具有法人
资格的专业的服务机构等。
《民法通则》将民事主体分为公民、法人和其他组织，其他组织类似于《民法总则》划定的
非法人组织。它包括：
（1）依法登记领取营业执照的私营独资企业、合伙组织；
（2）依法登记领取营业执照的合伙型联营企业；
（3）依法登记领取我国营业执照的中外合作经营企业、外资企业；（4）经民政部门批准登
记领取社会团体登记证的社会团体；
（5）法人依法设立并领取营业执照的分支机构；
（6）中国人民银行、各专业银行设在各地的分支机构；
（7）中国人民保险公司设在各地的分支机构；
（8）经核准登记领取营业执照的乡镇、街道、村办企业；
（9）符合本条规定的其他组织。
A 选项说法正确，律师事务所是指中华人民共和国律师执行职务进行业务活动的工作机构，
它分为合作开办和个人开办两种，属于非法人组织的几类企业之一。
B选项说法正确，中国佛教协会是中国各民族佛教徒联合的爱国团体和教务组织，它属于非
法人组织中的社会团体组织。
C 选项说法错误，C 项民政局属于《民法总则》“特别法人”之中的“机关法人”，所以它不是
非法人组织。
D 选项说法正确，商业银行的分支机构不具有法人资格，在总行授权范围内依法开展业务，
其民事责任由总行承担。它属于非法人组织之一，即中国人民银行、各专业银行设在各地的
分支机构。故本题答案选C
95. （多选题）《民法总则》规定的非法人组织包括（）
A. 个人独资企业
B. 合伙企业
C. 不具有法人资格的专业服务机构

## 第 36 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
D. 事业单位
参考答案: ABC
【解析】《民法总则》第一百零二条规定：非法人组织包括个人独资企业、合伙企业、不具
有法人资格的专业服务机构等
96. （多选题）非法人组织解散的情形是（）
A. 章程规定的存续期间届满或者章程规定的其他解散事由出现
B. 出资人或者设立人决定解散
C. 因法人合并或者分立需要解散
D. 法律规定的其他情形
参考答案: ABD
【解析】《民法总则》第一百零六条规定，有下列情形之一的，非法人组织解散：
（一）章程规定的存续期间届满或者章程规定的其他解散事由出现；
（二）出资人或者设立人决定解散；
（三）法律规定的其他情形。
97. （单选题）以下关于《民法总则》中特别法人的表述正确的是（）
A. 本节规定的机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人、基层群
众性自治组织法人、农村服务机构组织法人，为特别法人
B. 有独立经费的机关和承担行政职能的法定机构从成立之日起，具有机关法人资格，可以
从事为履行职能所需要的民事活动。
C. 机关法人被撤销的，法人终止，其民事权利和义务由继任的机关法人享有和承担；没有
继任的机关法人的，其民事权利和义务自动终止。
D. 未设立村集体经济组织的，居民委员会可以依法代行村集体经济组织的职能。
参考答案: B
【解析】A选项错误：特别法人包括机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经
济组织法人、基层群众性自治组织法人
B选项正确
C选项错误，机关法人被撤销的，法人终止，其民事权利和义务由继任的机关法人享有和承
担；没有继任的机关法人的，由作出撤销决定的机关法人享有和承担。
D选项错误，未设立村集体经济组织的，村民委员会可以依法代行村集体经济组织的职能。
98.（单选题）以下关于《民法总则》中“非法人组织”表述正确的正确的是（）
A. 非法人组织的财产不足以清偿债务的，应当依法进行清算
B. 非法人组织可以确定一人代表该组织从事民事活动，不得确定多人代表组织从事民事活
动
C. 非法人组织解散的，应当依法进行清算
D. 非法人组织包括个人独资企业、合伙企业、专业服务机构等
参考答案: C
【解析】A选项错误，非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人承担无限
责任
B选项错误，非法人组织可以确定一人或者数人代表该组织从事民事活动
C选项正确。
D选项错误，非法人组织包括个人独资企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服务机构等。
必须特别说明“不具有法人资格”
99. （单选题）以下关于《民法总则》中的“社会团体法人”表述错误的是（）
A. 设立社会团体法人应当依法制定法人章程

## 第 37 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B. 社会团体法人应当设会员大会或者会员代表大会等权力机构
C. 社会团体法人应当设理事会等执行机构
D. 社会团体法人应当设监事会等监督机构
参考答案: D
【解析】根据《民法总则》第九十一条 设立社会团体法人应当依法制定法人章程。
社会团体法人应当设会员大会或者会员代表大会等权力机构。
社会团体法人应当设理事会等执行机构。理事长或者会长等负责人按照法人章程的规定担任
法定代表人。
D选项为干扰选项
100. （单选题）以下关于《民法总则》中“非营利法人”的表述正确的是（）
A. 为公益目的或者其他非营利目的成立的法人，为非营利法人
B. 捐助法人应当设理事会等权力机构
C. 为公益目的成立的非营利法人终止时，应及时向出资人、设立人或者会员分配剩余财产
D. 依法设立的宗教活动场所，具备法人条件的，可以申请法人登记，取得捐助法人资格
参考答案: D
【解析】A选项错误，为公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人或者会员
分配所取得利润的法人，为非营利法人
B选项错误，捐助法人应当设理事会、民主管理组织等决策机构，并设执行机构。理事长等
负责人按照法人章程的规定担任法定代表人。捐助法人应当设监事会等监督机构。
C选项错误，为公益目的成立的非营利法人终止时，不得向出资人、设立人或者会员分配剩
余财产。剩余财产应当按照法人章程的规定或者权力机构的决议用于公益目的；无法按照法
人章程的规定或者权力机构的决议处理的，由主管机关主持转给宗旨相同或者相近的法人，
并向社会公告。
D选项正确
