---
title: 经济法与其他法律
pages: 29
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/法律专项题库/经济法与其他法律.pdf
type: PDF
---

# 经济法与其他法律

## 第 1 页

终胜教育 祝您成功
经济法 商法 劳动法
1. （单选题）下列说法不符合《社会保险法》的规定的是（ ）。
A. 监督主体是人大常委会、社会行政部门、政府财政部门和审计机关，以及社会保险监督
委员会
B. 失业人员应当缴纳的基本医疗保险从失业保险金中支付，个人不缴纳基本医疗保险
C. 达到法定退休年龄时累计缴费不足十五年的，可以缴费至满十五年，按月领取基本养老
金
D. 以欺诈、伪造证明材料骗取社会保险待遇的，责令退回社会保险金，处骗取金额二倍以
上六倍以下罚款
【答案】D
【解析】我国《社会保险法》第76至80条规定了不同部门的不同监督职权，这些监督机
构包括：社会保险行政部门、政府财政部门、审计机关以及社会保险监督委员会。选项A
说法正确；《社会保险法》第48条规定：失业人员应当缴纳的基本医疗保险费从失业保险
基金中支付，个人不缴纳基本医疗保险费。选项B说法正确；《社会保险法》第16条规定：
参加基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费不足15年的，可以缴费至满15
年，按月领取基本养老金。选项C说法正确；《社会保险法》第88条规定：以欺诈、伪造
证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险
金，处骗取金额2倍以上5倍以下的罚款。D项说法错误，应是2倍以上5倍以下。故选D。
2. （多选题）经营者违犯《反不正当竞争法》给其他经营者造成的损失难以计算的，其赔
偿范围包括（ ）。
A. 被侵权人因调查侵权行为所支付的合理费用
B. 侵权人在侵权期间的全部所得
C. 被侵权人在被侵权期间的全部经营损失
D. 侵权人在侵权期间因侵权所获利润
【答案】AD
【解析】《反不正当竞争法》规定，经营者违犯本法规定，给被侵害的经营者造成造成损害
的，应当承担损失赔偿责任，被侵害的经营者的损失难以计算的，赔偿额为侵权期间因侵权
所获得的利润;并应当承担被侵害的经营者因调查该经营者侵害其合法权益的不正当竞争行
为所支付的合理费用。被侵害的经营者的合法权益受到不正当竞争行为损害的，可以向人民
法院提起诉讼。所以正确答案为AD两项。
3. （单选题）《反不正当竞争法》中所指的商业秘密是指不为公众所知的，能为权利人带来
经济利益且有实用性并为权利人（ ）。
A. 采用的生产技术
B. 采用的科学成果
C. 采取保密措施的技术信息和经营信息
D. 采用的经营方式

## 第 2 页

终胜教育 祝您成功
【答案】C
【解析】【答案】C。解析：《反不正当竞争法规定，本条所称的商业秘密，是指不为公众
所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营
信息。故本题答案选C。
4. （多选题）根据《反不正当竞争法》的规定，引人误解的不正当竞争的行为包括（ ）。
A. 在商品上假冒认证标志
B. 在商品上伪造使用名优标志
C. 在商品上伪造产地
D. 在商品上使用假冒注册商标
【答案】ABCD
【解析】根据《反不正当竞争法》规定，引人误解的不正当竞争行为包括：（1）假冒他人
的注册商标；（2）擅自使用知名商品特有的名称、包装、装潢，或者使用与知名商品近似
的名称、包装、装潢，造成和他人的知名商品相混淆，使购买者误认为是该知名商品；（3）
擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品；（4）在商品上伪造或者冒
用认证标志、名优标志等质量标志，伪造产地，对商品质量作引人误解的虚假表示。故本题
答案选ABCD。
5. （单选题）根据《社会保险法》的规定，劳动者与用人单位应依法参加社会保险，其中
劳动者不缴费的是（ ）。
A. 基本养老保险
B. 基本医疗保险
C. 失业保险
D. 工伤保险
【答案】ABC
【答案】D
【解析】《社会保险法》第33条规定，职工应当参加工伤保险，由用人单位缴纳工伤保险
费，职工不缴纳工伤保险费。故本题答案选D。
6. （单选题）关于工伤保险，下列说法错误的是（ ）。
A. 职工醉酒导致自己在工作中死亡的，应认定为工伤
B. 工伤职工拒绝治疗的，停止享受工伤保险待遇
C. 职工应当参加工伤保险，由用人单位缴纳工伤保险费，职工不缴纳工伤保险费
D. 职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，由用人单位支付工伤保险
待遇
【答案】A
【解析】《社会保险法》第37条规定，职工因下列情形之一导致本人在工作中伤亡的，不
认定为工伤：(一)故意犯罪;(二)醉酒或者吸毒;(三)自残或者自杀;(四)法律、行政法规规定
的其他情形。故A项错误。
7. （单选题）违反《反垄断法》的责任主要有（ ）三种类型。
A. 行政责任、民事责任、刑事责任
B. 行政责任、民事责任、经济责任
C. 行政责任、民事责任、人权责任

## 第 3 页

终胜教育 祝您成功
D. 行政责任、民政责任、刑事责任
【答案】A
【解析】【答案】A。解析：《反垄断法》第47条规定，经营者违反本法规定，滥用市场
支配地位的，由反垄断执法机构责令停止违法行为，没收违法所得，并处上一年度销售额百
分之一以上百分之十以下的罚款。属于行政法上的制裁，承担的行政责任。第 50条规定，
经营者实施垄断行为，给他人造成损失的，依法承担民事责任。第54条规定，反垄断执法
机构工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者泄露执法过程中知悉的商业秘密，构成犯
罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分。故可知违反《反垄断法》的责
任主要有行政责任、民事责任、刑事责任三种。故本题答案选A。
8. （单选题）根据《反不正当竞争法》的规定，下列属于不正当竞争行为中的低价倾销行
为的是（ ）。
A. 某商场对过季服装进行季节性降价
B. 某超市低价处理即将过期的牛奶
C. 某商场以店庆为由以低于成本价销售商品
D. 某商场因装修歇业而低于成本价销售商品
【答案】C
【解析】【答案】C。解析：低价倾销行为是指经营者以排挤竞争对手为目的，以低于成本
的价格销售商品。有下列情况之一的，不属于不正当竞争行为：（1）销售鲜活商品；（2）
处理有效期限将到期的商品或者其他积压的商品；（3）季节性降价；（4）因清偿债务、
转产、歇业降价销售商品。故本题答案选C。
9. （多选题）根据我国《社会保险法》的规定，失业人员停止领取失业保险金和停止享受
其他失业保险待遇的情形有（ ）
A. 重新就业的
B. 享受基本养老保险待遇的
C. 移居境外的
D. 应征兵服役的
【答案】ABCD
【解析】根据我国《社会保险法》第五十一条的规定，失业人员在领取失业保险金期间有下
列情形之一的，停止领取失业保险金，并同时停止享受其他失业保险待遇：(一)重新就业
的;(二)应征服兵役的;(三)移居境外的;(四)享受基本养老保险待遇的;(五)无正当理由，拒不
接受当地人民政府指定部门或者机构介绍的适当工作或者提供的培训的。
10. （单选题）我国“反垄断法”于2008年8月1日生效,实施以来,我国反垄断执法力度日
渐加强。最近发改委对全球最大的手机芯片厂商之一美国高通公司历时14个月的调查认定,
高通滥用市场支配地位实施垄断行为的性质严重,包括收取不公平的高价专利许可费等,2015
年2月10日,高通宣布,将向中国官方支付60.88亿反垄断罚款。反垄断调查的意义在于（）。
A. 为不同所有制市场主体营造公平竞争的市场环境
B. 警示企业只有通过技术、创新、专利的积累才能真正立足市场
C. 排除市场障碍,优化资源配置
D. 维护消费者利益

## 第 4 页

终胜教育 祝您成功
【答案】A
【解析】反垄断调查 是指针对某些企业（如：正在调查处理的电信、联通）的市场垄断行
为进行调查。监管部门可以通过双管齐下：一是事中监管，即过程监管；二是事后监管，即
纠正有问题的经营者行为，或者采取措施制止某些经营者的行为等。反垄断法的任务就是防
止市场上出现垄断，以及对合法产生的垄断企业进行监督，防止它们滥用市场优势地位。故
本题选择A选项。注意不定项选择答案一个多个皆可
11. （单选题）按照《消费者权益保护法》的规定，消费者享有自收到商品之日起7日内无
理由退货权。下列商品中，不适用该条款的是（ ）。
A. 甲从大型商场购买的一条棉被
B. 乙从淘宝网购买的定作的相框
C. 丙从电视上购买的血糖仪
D. 丁以邮购的方式购买的皮包
【答案】B
【解析】《消费者权益保护法》第25条规定，经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式
销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由，但下列商品除外：
（一）消费者定作的；（二）鲜活易腐的；（三）在线下载或者消费者拆封的音像制品、计
算机软件等数字化商品；（四）交付的报纸、期刊。除前款所列商品外，其他根据商品性质
并经消费者在购买时确认不宜退货的商品，不适用无理由退货。消费者退货的商品应当完好。
经营者应当自收到退回商品之日起七日内返还消费者支付的商品价款。退回商品的运费由消
费者承担；经营者和消费者另有约定的，按照约定。故本题答案选B。
12. （单选题）关于消费者权利，下列说法错误的是（ ）。
A. 甲因看了电影广告而购买了一瓶红酒，经鉴定是假酒，甲有权要求广告经营商、发布者
承担赔偿责任
B. 乙在某购物网站购买一瓶红酒，经鉴定是假酒，乙有权要求该购物网站提供卖家的真实
名称和有效联系方式
C. 丙在某购物网站购买一瓶红酒，经鉴定是假酒，如该购物网站明知卖家销售的是假酒而
未采取必要措施，丙有权要求网站与卖家承担连带赔偿责任
D. 丁在某食品展销会上购买一瓶红酒，经鉴定是假酒，此时展销会已经结束，丁无权要求
展销会的举办者承担赔偿责任
【答案】D
【解析】【答案】D。解析：《消费者权益保护法》第43条规定，消费者在雇销会、租赁
柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。
展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿展销会
的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。故本题答案为D。
13. （多选题） 《消费者权益保护法》的使用范围包括（ ）。
A. 消费者为生活消费需要购买商品
B. 消费者为经营和营利需要而购买商品
C. 经营者为消费者提供其生产销售的商品或者提供服务
D. 经营者为经营和营利需要而购买商品

## 第 5 页

终胜教育 祝您成功
【答案】AC
【解析】根据《消费者权益保护法》的规定，消费者权益保护法的适用范围是：①消费者为
生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益受该法保护；②经营者为消费者提供其
生产、销售的商品或者提供服务，应当遵守该法；③在消费者权益保护法对某些问题未作出
规定时，经营者应当遵守其他有关法律、法规；④农民购买、使用直接用于农业生产的生产
资料，参照本法执行。本题选AC。
14. （单选题）对商品或者服务实行“三包”,一般说的三包指（ ）。
A. 包赔、包换、包退
B. 包修、包换、包退
C. 包修、包换、包赔
D. 包修、包退、包赔
【答案】B
【解析】B。解析：三包政策指的是包修、包换、包退。对商品或服务实行“三包”，是经营
者对商品承担质量 保证的一种方法。故本题答案选B。
15. （单选题）“售出商品概不退换”侵犯了消费者的（ ）。
A. 依法求偿权
B. 公平交易权
C. 知悉真情权
D. 自主选择权
【答案】B
【解析】【答案】B。A依法求偿权是指消费者因购买、使用商品或者接受服务受到人身、
财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。它是弥补消费者所受损害的必不可少的经济性权利。
享有求偿权的主体除因购买、使用商品或接受服务而受到人身、财产损害的消费者外，还包
括因为偶然原因在事故发生现场受到损害的其他人。
B公平交易权是消费者在购买商品或者接受服务时所享有的获得质量保障和价格合理、计量
正确等公平交易条件的权利。
C知悉真情权又叫了解权、知情权，是指消费者有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务
的真实情况的权利。对消费者来说，知情是消费活动中必不可少的，它是消费者决定购买某
种商品，接受某项服务的前提。消费者有权对商品和服务的有关真实情况进行全面和充分的
了解，有权要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成
分、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务或服务内容、规格、
费用等有关情况。
D自主选择权是指消费者可以根据自己的消费需求，自主选择自己满意的商品或服务，决定
是否购买或接受的权利。
16. （单选题）根据《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定,服务者向消费者提供质低
价高的服务,是对消费者（ ）。
A. 公平交易权的侵犯
B. 人格尊严权的侵犯

## 第 6 页

终胜教育 祝您成功
C. 损害求偿权的侵犯
D. 选择服务自主权的侵犯
【答案】A
【解析】《消费者权益保护法》第10条规定,消费者享有公平交易的权利。消费者在购买商
品或者接受服务时,有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件,有权拒绝经营
者的强制交易行为。据此可知,服务者向消费者提供质低价高的服务,侵犯了消费者的公平交
易权,故选A。
17. （单选题）根据《消费者权益保护法》的规定，露露的下列行为应受保护的是（）。
A. 露露网购了某高级面霜，使用后认为效果不理想，遂于收到货后7日内申请退货
B. 露露看见某小店有名牌皮包出售，店主告知她“本店皮包都是高仿货”之后，露露仍然
买了一款皮包，但3日后即心生悔意，遂以店主售假为由要求“假一赔三”
C. 露露购买了一瓶价值60元的洗发水，经鉴定系假货，遂向店家提出500元的索赔
D. 露露乘坐朋友车子外出游玩，途中发生车祸致露露受伤，露露以安全权被侵犯为由要求
朋友赔偿其全部损失
【答案】C
【解析】根据《消费者权益保护法》第25条第1款的规定，经营者采用网络、电视、电话、
邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由，但下列
商品除外：（一）消费者定作的；（二）鲜活易腐的；（三）在线下载或者消费者拆封的音
像制品、计算机软件等数字化商品；（四）交付的报纸、期刊。根据该条第3款的规定，消
费者退货的商品应当完好。A项中露露已使用了面霜，其行为不受保护。根据该法第55条
的规定，经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的
损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金
额不足五百元的，为五百元。B项中店主并没有故意欺诈，不适用“假一赔三”的规定；C项
中店家售假，应当“假一赔三”，增加赔偿金额不足500元，应为500元，故该项中露露的
行为受到保护。D项不属于《消费者权益保护法》的范畴，排除。故本题选C。
18. （多选题）《消费者权益保护法》规定，在交易过程中应当遵循（）。
A. 自愿原则
B. 平等原则
C. 公平原则
D. 诚实信用原则
【答案】ABCD
【解析】民商法常识。《消费者权益保护法》规定的交易原则是：自愿、平等、公平、诚实
信用。其中诚实信用是市场交易的黄金法则。因此答案为ABCD。
19. （单选题）“商品质量与描述不符、以次充好”是网络购物投诉的主要问题。这些商家
侵害了消费者的（ ）。
A. 隐私权和知情权
B. 知情权和安全权
C. 隐私权和结社权
D. 结社权和安全权

## 第 7 页

终胜教育 祝您成功
【答案】B
【解析】本题考查消费者权益保护法。隐私权是指自然人享有的私人生活安宁与私人信息秘
密依法受到保护,不被他人非法侵扰、知悉、收集、利用和公开的一种人格权。知情权是指
知悉、获取信息的自由与权利,包括从官方或非官方知悉、获取相关信息。狭义知情权仅指
知悉、获取官方信息的自由与权利。所谓消费者安全权,是指消费者在购买、使用商品和接
受服务时,享有要求经营者保障其人身、财产安全不受损害的权利。依法结社权是指消费者
享有依法成立维护自身合法权益的社会团体的权利。本题不涉及隐私权和结社权,故本题选
择B选项。
20. （单选题）经营者的下列哪项行为,未违反《消费者权益保护法》规定的义务?（ ）
A. 店堂告示“商品一旦售出概不退换”
B. 店堂告示“未成年人须由成人陪伴方可入内”
C. 顾客购买两条毛巾索要发票,经营者以“小额商品,不开发票”为由加以拒绝
D. 出售蛋类食品的价格经常变化
【答案】D
【解析】《消费者权益保护法》第14条规定,消费者在购买、使用商品和接受服务时,享有
其人格尊严、民族风俗习惯得到尊重的权利。该法第26条第2款规定,经营者不得以格式条
款、通知、声明、店堂告示等方式,作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责
任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定,不得利用格式条款并借助技术手段
强制交易。A项侵犯了消费者的公平交易权, B项侵犯了消费者的人格尊严受尊重权,C项经
营者违反了出具相应凭证和单据的义务,D项价格变化是经营者的权利。故本题选D。
21. （单选题）某超市“购物须知”载明：“在本超市所购物品出现质量问题，应在购物之
日起 15 日内提出;否则，超市一律不予受理。”某消费者曾在此购买胶卷 4 只，旅游中发现
无法使用，经过20天找回超市，被以“超过15天概不负责”为由拒绝。该超市的做法（ ）。
A. 合法，因为“购物须知”是与消费者的明确约定
B. 合法，因为胶卷的买卖合同已经履行完毕
C. 不合法，因为消费者没有对“购物须知”书面认可
D. 不合法，因为“购物须知”的保质期与产品“三包”相抵触
【答案】D
【解析】参考答案:D
答案解释:D解析：《消费者权益保护法》第24条规定，经营者不得以格式合同、通知、声
明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，或者减轻、免除其损害消费者合
法权益应当承担的民事责任。格式合同、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其
内容无效。
第45条规定，对国家规定或者经营者与消费者约定包修、包换、包退的商品，经营者应当
负责修理、更换或者退货。
22. （单选题）下列不属于《消费者权益保护法》规定的消费者的权益的是（ ）。
A. 知情权
B. 自由选择权

## 第 8 页

终胜教育 祝您成功
C. 安全权
D. 评议权
【答案】D
【解析】《消费者权益保护法》规定，消费者共有九项权利：安全权，知情权，自主选择权，
公平交易权，求偿权，结社权，获知权，人格尊严受尊重权，监督权，其中不包括评议权。
故本题答案选D。
23. （多选题）某集团公司生产销售一款轿车，由于该车在有些新设计上存在缺陷，导致部
分车辆在驾驶中出现故障，甚至造成交通事故。出事后，该集团公司拒绝就故障原因做出说
明，也拒绝对受害人提供赔偿。该公司的行为侵犯了消费者的（）
A. 安全保障权
B. 知悉真情权
C. 公平交易权
D. 获取赔偿权
【答案】ABD
【解析】消费者的权利 依据《消费者权益保护法》第7条规定：“消费者在购买、使用商品
和接受服务时享有人身、财产安全不受损害的权利。消费者有权要求经营者提供的商品和服
务，符合保障人身、财产安全的要求。”可知A项正确。第8条规定：“消赞者享有知悉其购
买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。消费者有权根据商品或者服务的不同情
况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成分、生
产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书，售后服务，或者服务的内容，规格、
费用等有关情况。”可知B项正确。第11条规定；“消费者因购买、使用商品或者接受服务
受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。”可知D项正确。C项中公平交易权是
否受侵犯此处没有体现。故本题答案为A、B、D项。
24. （单选题）小张在某化妆品店以低价购买了店员推荐的“洁美牌”祛斑霜，使用两天后，
脸上出现了严重的红肿、瘙痒，经质检部门鉴定，该祛斑霜为假冒伪劣产品。小张于是向该
化妆品店提出赔偿请求。下列说法正确的是（ ）。
A. 化妆品店不是该祛斑霜的生产者，无需承担赔偿责任
B. 化妆品店违反了保证商品和服务安全的义务，应当承担全部责任
C. 化妆品店对“洁美牌”祛斑霜为假冒伪劣产品并不知情，应免予承担责任
D. 小张应该承担部分责任，因为低价意味着质量可能有问题，但她仍坚持购买
【答案】B
【解析】【答案】B。解析:本案例中，小张在使用了从某化妆品店购买的假冒伪劣产品后，
脸上出现红肿、瘙痒等症状。该化妆品店作为护肤品的销售者没有尽到保证商品和服务安全
的义务。《产品质量法》第43条规定，因产品存在缺陷造成人身、他人财产损害的，受害
人可以向产品的生产者要求赔偿，也可以向产品的销售者要求赔偿。《消费者权益保护法》
第35条第2款规定，消费者或者其他受害人因商品缺陷造成人身、财产损害的，可以向销
售者要求赔偿，也可以向生产者要求赔偿。（2013年修改的《消费者权益保护法》对该内

## 第 9 页

终胜教育 祝您成功
容的规定是在第40条。）所以小张可以要求该化妆品店承担损失的全部责任。故本题答案
选B。
25. （单选题）马某过生日，好朋友彭某去X商场购买Y酒厂生产的一箱啤酒到马某家为其
庆祝。不料，在打开一瓶啤酒时，酒瓶发生爆炸，并将两人炸伤。对此，下列有关两人的做
法不正确的是（ ）。
A. 马某以侵权为由起诉X商场
B. 马某以违约为由起诉X商场
C. 彭某以违约为由起诉Y酒厂
D. 彭某以侵权为由起诉X商场
【答案】B
【解析】《消费者权益保护法》第40条规定：“消费者或者其他受害人因商品缺陷造成人身、
财产损害的，可以向销售者要求赔偿，也可以向生产者要求赔偿。” 题目中因啤酒瓶质量不
合格对彭某和马某造成人身损害，彭某和马某都有可以侵权为由起诉生产者Y酒厂。
《民法总则》 第一百八十六条：“因当事人一方的违约行为，损害对方人身权益、财产权益
的，受损害方有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。”
《合同法》第62条规定：“质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准履行。”题目中彭
某与Y酒厂属于实际的合同关系，尽管没有明确约定产品质量，但Y酒厂应按照国家标准、
行业标准要求向彭某提供质量合格的产品。而Y酒厂提供的产品质量不合格，即属于违反
合同约定，应当承担违约责任，彭某可以违约为由起诉Y酒厂。题目中马某与X商场之间
并不具有合同关系，不构成违约，B项错误。故本题选B。
26. （多选题）李某到个体摊贩张某处挑选衣服，张某推荐一件衣服让李某试穿，李某试穿
后觉得不合适，便脱下来要走，但张某执意让李某买下这件衣服。张某的这种行为侵犯了消
费者李某的（ ）。
A. 知情权
B. 自主选择权
C. 人格尊严、民族习惯受到尊重权
D. 公平交易权
【答案】BD
【解析】根据《消费者权益保护法》的相关规定，知情权是指消费者享有知悉其购买、使用
的商品或者接受的服务的真实情况的权利。自主选择权是指消费者有权自主选择提供商品或
者服务的经营者，自主选择商品品种或者服务方式，自主决定购买或者不购买任何一种商品、
接受或者不接受任何一项服务；消费者在自主选择商品或者服务时，有权进行比较、鉴别和
挑选。人格尊严、民族习惯受到尊重权是指消费者在购买、使用商品和接受服务时，享有人
格尊严、民族风俗习惯得到尊重的权利。公平交易权是指消费者在购买商品或者接受服务时，
有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易行为。
本题中，张某强迫李某购买试穿的衣服，侵犯了李某的自主选择权和公平交易权。故本题选
BD。
27. （单选题）消费者李某在购物中心购买了一台音响设备，后经有关部门认定该音响为不

## 第 10 页

终胜教育 祝您成功
合格商品，李某找到购物中心要求退货。下列处理方法中，正确的是（ ）。
A. 该购物中心认为可以通过更换使李某得到合格产品，因而拒绝退货
B. 该购物中心认为该产品经过修理能达到合格标准，因而拒绝退货
C. 该购物中心应按照消费者的要求无条件退货
D. 该购物中心可以依法选择修理、更换、退货中的任一方式
【答案】C
【解析】《消费者权益保护法》第54条规定，依法经有关行政部门认定为不合格的商品，
消费者 要求退货的，经营者应当负责退货。所以该购物中心应当按照李某的要求，无条件
退货。故本题答案选C。
28. （多选题）消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过以下途径解决（ ）。
A. 与经营者协商和解或请求消费者协会协调
B. 向有关纪检部门申诉
C. 根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁
D. 向人民法院提起诉讼
【答案】ACD
【解析】【答案】ACD。解析：《消费者权益保护法》第39条规定，消费者和经营者发生
消费者权益争议的，可以通过下列途径解决：（一）与经营者协商和解；（二）请求消费者
协会或者依法成立的其他调解组织调解；（三）向有关行政部门投诉；（四）根据与经营者
达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；（五）向人民法院提起诉讼。B项“向有关纪检部门申
诉”不正确，不选。故本题答案选ACD。
29. （单选题）下列商家的行为，符合法律规定的是（ ）。
A. 某KTV禁止顾客自带酒水并强制要求保管顾客自带的酒水
B. 某淘宝店主声明：本店商品不参加七天无理由退货，所有商品一经售出，概不退换
C. 某化妆品网站承诺:如出售假货，愿赔偿顾客5000元
D. 某烟酒店声明：购买的商品总额在五十元以下的，均不开发票
【答案】C
【解析】C。解析：商家无权禁止顾客自带酒水，A项不符合法律规定。我国《消费者权益
保护法》第22条规 定，经营者提供商品或者服务，应当按照国家有关规定或者商业惯例向
消费者出具发票等购货凭证或者服务单据;消费者索要发票等购货凭证或者服务单据的，经
营者必须出具。D项不符合法律规定。第24条规定，经营者 提供的商品或者服务不符合质
量要求的，消费者可以依照国家规定、当事人约定退货，或者要求经营者履行更 换、修理
等义务。没有国家规定和当事人约定的，消费者可以自收到商品之日起七日内退货;七日后
符合法定解 除合同条件的，消费者可以及时退货，不符合法定解除合同条件的，可以要求
经营者履行更换、修理等义务。依 照前款规定进行退货、更换、修理的，经营者应当承担
运输等必要费用。B项不符合法律规定。故本题答案选C。
30. （单选题）张某在商场买了一台电视机，才使用 10 个月就出现了故障。在“三包”期
内经过两次修理，电视机仍然无法正常使用。发生纠纷时市场上已无同型号电视机，则（ ）。
A. 张某只能要求再次修理
B. 张某只能要求调换其他型号的电视机

## 第 11 页

终胜教育 祝您成功
C. 商场应退货但可抵扣折旧费
D. 商场应无条件退货或予以更换其他型号的电视机
【答案】D
【解析】《消费者权益保护法》第45条第1款规定：“对国家规定或者经营者与消费者约
定包修、包换、包退的商品，经营者应当负责修理、更换或者退货。在保修期内两次修理仍
不能正常使用的，经营者应当负责更换或者退货。”
31. （单选题）某企业明知其产品不符合食品安全标准，仍予以销售，给消费者造成损害。
下列关于该企业承担法律责任说法错误的是（ ）。
A. 可能被采取的强制措施种类有责令改正、警告、停产停业、没收、罚款、吊销许可证
B. 除按消费者清求赔偿实际损失外，并按消费者要求支付所购食品价款十倍的赔偿金
C. 应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金的，优先支付民事赔偿款
D. 如该企业被吊销食品生产许可证，其直接负责的主管人员三年内不得从事食品生产经营
管理工作
【答案】D
【解析】参考答案: B【解析】《食品安全法》第96条规定，“生产不符合食品安全标准的
食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产
者或者销售者要求支付价款10倍的赔偿金”。由此，选项B正确；《食品安全法》第97条
规定，“违反本法规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金，其财产不足以同时支付
时，先承担民事赔偿责任”。即当财产不足以承担全部责任时，民事赔偿责任优先。因此，C
选项正确；第87条规定了在7种情形下有关主管部门应当对之责令改正，给予警告；拒不
改正的，处以罚款；情节严重的，责令停产停业，直至吊销许可证。本题中，某企业所实施
的行为很可能就被包括在这20种违反《食品安全法》的行为之中，因此，其可能受到的强
制措施的种类为上述3个法条中所规定的没收、罚款、吊销许可证、责令改正、警告、责令
停产停业。所以，A选项正确；《食品安全法》第92条规定：“被吊销食品生产、流通或者
餐饮服务许可证的单位，其直接负责的主管人员自处罚决定作出之日起5年内不得从事食品
生产经营管理工作。食品生产经营者聘用不得从事食品生产经营管理工作的人员从事管理工
作的，由原发证部门吊销许可证。”根据本条，被吊销食品生产许可证的单位，其直接负责
的主管人员自处罚决定作出之日起五年内不得从事食品生产经营管理工作。因此，D选项错
误。
32. （单选题）刘月在美容院买了美容产品，用了一个月后，脸上开始长暗疮，刘月为此支
出1000元的医疗费。事后她向质检部门寻求检验，证实该美容产品系劣质产品。刘月遂起
诉该美容院要求赔偿。下列说法正确的是（ ）。
A. 该美容院事先不知道该产品为劣质产品，不应承担责任
B. 该美容院不是该产品的生产者，不应承担责任
C. 刘月自愿购买该产品应承担部分责任
D. 刘月有权请求该美容院承担全部责任
【答案】D

## 第 12 页

终胜教育 祝您成功
【解析】《产品质量法》第43条规定，因产品存在缺陷造成人身、他人财产损害的，受害
人可以向产品的生产者要求赔偿，也可以向产品的销售者要求赔偿。属于产品的生产者的责
任，产品的销售者赔偿的，产品的销售者有权向产品的生产者追偿。属于产品的销售者的责
任，产品的生产者赔偿的，产品的生产者有权向产品的销售者追偿。故本题答案选D
33. （单选题）下列哪些情形，生产者应承担赔偿责任？（ ）
A. 孙某被某微波炉炸伤，该微波炉为张某从某研究室偷盗所得，尚未投人市场
B. 李某购买某厂生产的电磁炉发生了爆炸，但检测证明爆炸与产品质量无关
C. 王某购买的高压锅爆炸，该高压锅的生产者证明目前科技尚不能发现缺陷存在
D. 周某使用陈某赠送的电视机发生了爆炸，周某无法出具购买电视机的收据
【答案】D
【解析】【答案】D。解析：<产品质量法》第41条规定，因产品存在缺陷造成人身、缺陷
产品以外的其他财产（以下简称他人财产）损害的，生产者应当承担赔偿责任。生产者能够
证明有下列情形之一的，不承担赔偿责任：
（一）未将产品投入流通的；（二）产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的；（三）
将产品投人流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。因此,A、C项所指情形生产者
不承担赔偿责任；《产品质量法》第43条规定，因产品存在缺陷造成人身、他人财产损害
的，受害人可以向产品的生产者要求赔偿，也可以向产品的销售者要求赔偿。B项中产品质
量不存在问题，则生产者不承担赔偿责任;D项中不能出具购买电视机的收据不影响生产者
承担责任。故本题答案选D
34. （判断题）凡患有痢疾的人员严禁参与食品运输工作。（ ）
正确
错误
【答案】N
【解析】《食品安全法》第34条规定，食品生产会营者应当建立并执行从业人员健康管理
制度。患有痢疾、伤寒、病毒性肝炎等消化道传染病的人员，以及患有活动性肺结核、化脓
性或者渗出性皮肤病等有碍食品安全的疾病的人员，不得从事接触直接入口食品的工作。由
此可见，上述法条并未禁止患有痢疾的人员参与食品运输工作。故本题判断错误。
35. （单选题）Ａ公司租赁B公司大楼举办展销会，向众商户出租展会，消费者王大爷在其
中c公司的展台购买了一台D公司生产的电热毯，使用中出现质量问题导致起火并造成王大
爷被烧伤，王大爷索赔时以上公司均互相推倭，下列哪项主张是正确的？（ ）
A. C公司认为属于产品质量问题，应找D公司解决
B. D公司认为产品已交C公司包销，自己不再负责
C. B公司称自己与产品质量问题无关，不应承担责任
D. A公司称展销会已结束，且C公司已撤离，自己不应负责
【答案】C
【解析】【答案】C。解析：《产品质量法》第43条规定，因产品存在缺陷造成人身、他
人财产损害的，受害人可以向产品的生产者要求赔偿，也可以向产品的销售者要求赔偿。本
题中C为销售者，D为生产者，因此该产品问题C、D公司都有责任负责解决，故AB项说

## 第 13 页

终胜教育 祝您成功
法错误。A公司举办的展销会过程中出现问题，应负责联系出问题的展销商家，故D错误。
B公司只是该场地的所有者，与此事无关，不承担责任。故本题答案选C。
36. （单选题）食品生产中质量等级最高的是（ ）。
A. 有机食品
B. .绿色食品
C. 无公害食品
D. 天然食品
【答案】A
【解析】【答案】A。解析：有机食品是指在生产中未使用人工合成的肥料、农药、生长调
节剂和畜禽饲料添加剂等物质，不采用基因工程获得的生物及其产物为手段，遵循自然规律
和生态学原理，采取促进生态平衡及资源可持续利用的方法来进行农业生产取得的农副产品。
联合国粮农和世界卫生组织的食品法典委员会将这类称谓各异但内涵实质基本相同的食品
统称为“Organic Food”，中文译为“有机食品”。它代表着对食品安全的最高要求。故本题答
案选A。
37. （单选题） 产品质量法律关系的适用客体是（ ）。
A. 产品
B. 商品
C. 产品质量监督部门
D. 受害者
【答案】A
【解析】产品质量法的适用范围主要包含两个基本方面：（1）产品质量法的主体适用范围。
产品质量法的适用主体非常广泛，主要包括产品质量监督管理部门、保护消费者权益的社会
组织、用户、消费者、受害者、产品责任主体。（2）产品质量法的客体适用。产品质量法
的适用客体即产品。本题选A
38. （单选题）根据《产品质量法》的规定，下列物品中属于该法所称“产品”的是（ ）。
A. 商品房
B. 冰毒
C. 图书
D. 大坝
【答案】C
【解析】【答案】C。解析：《产品质量法》第2条规定，在中华人民共和国境内从事产品
生产、销售活动’必须遵守 本法。本法所称产品是指经过加工、制作，用于销售的产品。建
设工程不适用本法规定；但是,建设工程使用的建 筑材料、建筑构配件和设备，属于前款规
定的产品范围的，适用本法规定。故本题答案选C。
39. （单选题）方某元旦期间在某商场买了1台特价“舒心牌”洗衣机。一个星期后洗衣机
的甩干功能出现了问题，商家认为产品质量归厂家管，而且特价商品不能退货。方某应如何
保护自己的合法权利？（）
A. 方某只能要求厂家退货
B. 方某可以要求商场或者厂家退货

## 第 14 页

终胜教育 祝您成功
C. 方某可以要求商场退货
D. 方某只能要求修理，不能退货
【答案】C
【解析】根据《产品质量法》第40条规定：售出的产品有下列情形之一的，销售者应当负
责修理、更换、退货；给购买产品的消费者造成损失的，销售者应当赔偿损失：
（一）不具备产品应当具备的使用性能而事先未作说明的；
（二）不符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准的；
（三）不符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况的。
销售者依照前款规定负责修理、更换、退货、赔偿损失后，属于生产者的责任或者属于向销
售者提供产品的其他销售者（以下简称供货者）的责任的，销售者有权向生产者、供货者追
偿。洗衣机是甩干功能出现了问题，属于商品瑕疵，因此方某有权要求商家退货。故本题答
案为C选项。
40. （多选题）根据《食品安全法》,对食品安全标准理解正确的是（ ）。
A. 食品安全标准是强制执行的标准
B. 食品安全标准是推荐执行的标准
C. 没有国家食品安全标准的,可以制定食品安全地方标准
D. 有国家食品安全标准,企业不允许再制定企业标准
【答案】AC
【解析】食品安全标准是具有强制执行效力的标准,食品安全标准分为国家标准、地方标准、
企业标准；国家标准的效力高于地方标准；同时,地方标准的内容,不得与国家标准相抵触；
可以制定严于国家标准的地方标准,企业标准只在本企业内部适用,对他人不具有强制力。
41. （单选题）根据《中华人民共和国劳动法》的规定，劳动合同可以约定试用期，但试用
期最长不得超过（ ）。
A. 3个月
B. 6个月
C. 1年
D. 2年
【答案】B
【解析】【答案】B。解析:《劳动法》第21条规定，劳动合同可以约定试用期。试用期最
长不得超过六个月。故本题答案选B。
42. （单选题）按照法律规定，职工累计工作已满1年不满10年的，可享受带薪年休假（ ）。
A. 1天
B. 5天
C. 10天
D. 15天
【答案】B
【解析】【答案】B。解析：《职工带薪年休假条例》第3条规定，职工累计工作已满1年
不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假
15天。故本题答案选B。

## 第 15 页

终胜教育 祝您成功
43. （单选题）根据劳动法，在一般情况下，劳动者要解除与用人单位的劳动合同，应提前
（ ）以书面 形式通知用人单位。
A. 10 日
B. 15 日
C. 30 日
D. 60 日
【答案】C
【解析】【答案】C。解析:我国《劳动法》第三十一条规定，劳动者解除劳动合同，应当提
前三十日以书面形式通知 用人单位。故本题答案选C。
44. （单选题）我国劳动法有关工作时间的规定，下列说法错误的是（）。
A. 劳动者每日工作时间不超过8个小时
B. 用人单位应当保证劳动者每周至少休息1日
C. 用人单位应当依法安排劳动者休假的节日是元旦、春节、劳动节、国庆节
D. 用人单位因生产经营需要而延长工作时间的，应当与劳动者协商，而且一般每日不得
超过1小时
【答案】C
【解析】《劳动法》第40条规定，用人单位在下列节日期间应当依法安排劳动者休假：（一）
元旦；（二）春节；（三）国际劳动节；（四）国庆节；（五）法律、法规规定的其他休假
节日，C项说法错误。其他三项说法均正确。本题选C。
45. （单选题）根据《劳动法》的规定，下列纠纷属于劳动争议的是（ ）。
A. 职工王某作为公司股东，因股息分配与该公司发生的争议
B. 进城务工农民孙某与个体餐馆业主赵某因支付劳动报酬而发生的纠纷
C. 某出租汽车公司因不服某社保局对于其公司出租车司机朱某作出的工伤认定而产生的
纠纷
D. 李某因身高不足1.7米未达到某公司录用要求而被拒绝聘用引起的纠纷
【答案】B
【解析】《劳动法》第2条规定，在中华人民共和国境内的企业、个体经济组织（以下统
称用人单 位）和与之形成劳动关系的劳动者，适用本法。因此，劳动争议为用人单位与劳
动者发生的纠纷，只有B项符合。 故本题答案选B。
46. （单选题）邓某工作的养老院因为效益差,三个月未发工资。邓某维护权益最直接的途径
是（ ）。
A. 申请劳动仲裁
B. 向人民法院提起劳动纠纷诉讼
C. 向人民法院申请支付令
D. 向人民法院申请强制执行
【答案】A
【解析】A.解析：(1)劳动争议发生后，当事人基于自愿可以采用协商方式解决争议。(2)当
事人不愿协商或协商不成的，可以向本单位劳动争议调解委员会调解。协商和调解均不是解
决劳动争议的必经程序。(3)调解不成的可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁;也可以直接向
劳动争议仲裁委员会申请仲裁。劳动争议仲裁委员会的仲裁，是解决劳动争议的必经程序，

## 第 16 页

终胜教育 祝您成功
未经劳动争议仲裁委员会处理的案件，人民法院不予受理。(4)对仲裁裁决不服的，可以向
人民法院提起诉讼。本题中邓某维护权益最直接的途径是申请劳动仲裁。故本题答案选A。
47. （单选题）《中华人民共和国劳动法》规定，国家（）用人单位根据实际需要，为劳动
者建立补充保险。
A. 要求
B. 强制
C. 鼓励
D. 希望
【答案】C
【解析】第七十五条国家鼓励用人单位根据本单位实际情况为劳动者建立补充保险。
48. （多选题）劳动争议的处理机构包括（）。
A. 劳动争议调解委员会
B. 劳动争议仲裁委员会
C. 人民法院
D. 人民检察院
【答案】ABC
【解析】《劳动法》第79条规定：“劳动争议发生后,当事人可以向本单位劳动争议调解委
员会申请调解；调解不成,当事人一方要求仲裁的,可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。当
事人一方也可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的,可以向人民法院
提起诉讼。”因此,劳动争议的处理机构包括劳动争议调解委员会、劳动争议仲裁委员会和人
民法院,选项ABC正确。
49. （单选题）根据《劳动法》规定,如果某劳动者在国庆期间被用人单位安排加班工作,用
人单位应支付不低于其工资的（）的工资报酬。
A. 150%
B. 200%
C. 50%
D. 300%
【答案】D
【解析】《劳动法》第44条规定：“有下列情形之一的,用人单位应当按照下列标准支付高
于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：（一）安排劳动者延长工作时间的,支付不低于工
资的百分之一百五十的工资报酬；（二）休息日安排劳动者工作又不能安排补休的,支付不
低于工资的百分之二百的工资报酬；（三）法定休假日安排劳动者工作的,支付不低于工资
的百分之三百的工资报酬。”选项D正确。
50. （单选题）甲是某私营公司正式员工,因怀孕九个月,向公司提出休产假。根据《劳动法》,
下列说法错误的是（ ）。
A. 公司不得安排甲夜班劳动
B. 甲的产假时间由公司规定
C. 公司不得安排甲延长工作时间
D. 甲可享受不少于九十天的产假
【答案】B

## 第 17 页

终胜教育 祝您成功
【解析】根据《劳动法》第61条规定：“不得安排女职工在怀孕期间从事国家规定的第三级
体力劳动强度的劳动和孕期禁忌从事的劳动。对怀孕七个月以上的女职工,不得安排其延长
工作时间和夜班劳动。”A、C项正确。该法第62条规定：“女职工生育享受不少于九十天的
产假。”D项正确。B项,根据《女职工劳动保护特别规定》第7条规定：“女职工生育享受
98天产假,其中产前可以休假15天；难产的,增加产假15天；生育多胞胎的,每多生育1个
婴儿,增加产假15天。女职工怀孕未满4个月流产的,享受15天产假；怀孕满4个月流产的,
享受42天产假。故女职工的产假应由国家法律法规规定。故本题选B。
51. （单选题）根据《劳动合同法》规定，用人单位自（ ）起即与劳动者建立劳动关系。
A. 用工之日
B. 签订合同之日
C. 上级批准设立之日
D. 劳动者领取工资之日
【答案】A
【解析】根据《劳动合同法》第七条、第十条规定，用人单位自用工之日起即与劳动者建立
劳动关系。用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自用工之日起建立。根据
以上规定，即使用人单位没有与劳动者订立劳动合同，只要用人单位对该劳动者存在用工行
为，则双方之间就建立了劳动关系，劳动者就享有劳动法律、法规规定的权利。因此本题选
A。
52. （单选题）根据我国《劳动合同法》的规定，下列关于劳动合同的表述错误的是（ ）。
A. 用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者
已定立无固定期限劳动合同
B. 劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月
C. 三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月
D. 用人单位发生合并或者分立等情况，劳动合同由原用人单位解除
【答案】D
【解析】《劳动合同法》第34条规定，用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同继
续有效，劳动合同由承继其权利和义务的用人单位继续履行。D项不符合法律规定。故本题
答案选D
53. （多选题）根据《劳动合同法》的规定，用人单位有下列（ ）情形的，劳动者可以解
除劳动合同。
A. 未及时足额支付劳动报酬的
B. 未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的
C. 未依法为劳动者缴纳社会保险费的
D. 用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的
【答案】ABCD
【解析】【答案】ABCD。解析：根据《劳动合同法》第38条规定用人单位有下列情形之
一的，劳动者可以解除劳动合同：
（一）未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；
（二）未及时足额支付劳动报酬的；

## 第 18 页

终胜教育 祝您成功
（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
（四）用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；
（五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；
（六）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章
指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知
用人单位。”因此，本题选ABCD。
54. （多选题）劳动合同订立必须遵循以下基本原则，下列说法正确的是（ ）。
A. 平等原则。是指劳动合同双方当事人的法律地位平等
B. 自愿原则。是指劳动合同的订立，应完全出自合同当事人意愿，任何一方不得将自己的
意志强加给对方，也不允许第三者进行非法干涉
C. 协商一致原则。是指劳动合同的当事人在充分表达自己意愿的基础上，对合同条款进行
协商，并对相互的权利和义务达成一致意见，签订合同
D. 合法原则。合法原则要求订立劳动合同应当符合法律、法知的规定，包括劳动合同的主
体必须具备合法的资格、劳动合同的内容必须合法、劳动合同的订立程序和形式必须合法
【答案】ABCD
【解析】【答案】ABCD。解析：《劳动合同法》第3条规定，订立劳动合同，应当遵循合
法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则。故本题答案选ABCD。
55. （单选题）某甲到一家私营公司上班已3个多月，公司人事只发聘书给他，却一直不与
他签订劳动合同,他听说不签劳动合同是要支付双倍工资的，但单位称，聘书与劳动合同是
一回事。以下说法中正确的是（ ）。
A. 公司的说法不正确，不能以聘书来代替劳动合同
B. 公司的说法正确，能以聘书来代替劳动合同
C. 劳动合同由用人单位与劳动者协商一致，并经劳动者在劳动合同文本上签字或盖章生效
D. 聘书需职工本人签字盖章
【答案】A
【解析】聘书规定的内容相对简单,不能涵盖劳动合同的所有条款,所以不能用聘书来代替劳
动合同，B选项不正确；根据《劳动合同法》第16条的规定，劳动合同由用人单位与劳动
者协商一致，并经用人单位与劳动者在劳动合同文本上签字或者盖章后，劳动合同才能生效，
所以c选项也不正确；而聘书是公司的单方行为，只需公司盖章即可生效，所以D选项也
错误。故本题答案选A。
56. （多选题）《劳动合同法》允许劳动者个人与用人单位约定工资水平。由于担心劳动者
缺乏谈判能力，同时又规定了工资水平可以实行集体协商。其具体方面体现在（ ）。
A. 劳动报酬制度和重大事项应平等协商
B. 允许集体协商确定劳动定额
C. 规定加班费的具体标准
D. 允许签订集体合同约定劳动报酬
【答案】ABCD

## 第 19 页

终胜教育 祝您成功
【解析】《劳动合同法》第4条第2款规定，用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报
酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管
理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职
工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。该法第6条规定，工会应当
帮助、指导劳动者与用人单位依法订立和履行劳动合同，并与用人单位建立集体协商机制，
维护劳动者的合法权益。故A、B、C三项正确。该法第51条第1款规定，企业职工一方与
用人单位通过平等协商，可以就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利
等事项订立集体合同。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。故D
项正确。因此，本题选ABCD。
57. （多选题）某厂有员工500人，因受国家产业政策调整影响，经营状况不佳，拟裁员50
人，厂方决定公布后，员工有不同意见。下列说法没有法律依据的有（ ）。
A. 员工甲认为，企业没有进入破产清算，不能裁员
B. 员工乙认为，他一家4口人，只有他有工作，上有67岁老父亲，下有12岁孩子，不能
裁他
C. 员工丙认为，自己连续3年被评为优秀职工，为厂里做出了突出贡献，不能被裁员
D. 员工丁认为，裁员决定没有经过职工代表大会批准，是无效的
【答案】ACD
【解析】我国《劳动合同法》第41条第1款规定，有下列情形之一，需要裁减人员二十人
以上或者裁减不足二十人但占企业职工总数百分之十以上的，用人单位提前三十日向工会或
者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，
可以裁减人员：（1）依照企业破产法规定进行重整的；（2）生产经营发生严重困难的；
（3）企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
（4）其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行
的。可见，企业裁员不一定要进入破产清算，也不需要经过工会的批准，只需听取工会的意
见，员工甲、丁的说法没有法律依据。同时，《劳动合同法》第41条第2款规定，裁减人
员时，应当优先留用下列人员：（1）与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的；（2）
与本单位订立无固定期限劳动合同的；（3）家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者
未成年人的。用人单位依照本条第1款规定裁减人员，在6个月内重新招用人员的，应当
通知被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。按法律规定，员工丙不属于优
先留用人员，可以被裁掉，他的说法也没法律依据。故答案选ACD。
58. （单选题）某厂与李某等 30 名工人签订劳动合同后，由于生产任务调整，与李某等 6
名工人签订的劳动合同无法继续履行。该厂与李某等6人协调，不能就变更劳动合同内容达
成协议的，则该厂（ ）。
A. 不得解除劳动合同
B. 继续与李某等人协商
C. 在给予李某等人经济补偿的前提下解除劳动合同
D. 可以解除劳动合同，但应提前30日通知李某6人,或者额外支付1个月工资
【答案】D

## 第 20 页

终胜教育 祝您成功
【解析】我国《劳动合同法》第40条规定，有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书
面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：（一）劳动
者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行
安排的工作的；（二）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作
的；（三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用
人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。故本题答案选D。
59. （单选题）甲、乙两人在机械厂的同一车间工作。某日上班时，甲因为疏忽大意，操作
不当，导致乙左臂伤残。根据相关法律，有关该事件的下列表述正确的一项是（）。
A. 假如乙不能从事原来的工作，也不能由机械厂另行安排工作，则机械厂仍不得解除与乙
的劳动合同
B. 乙所受损失应向甲要求赔偿
C. 机械厂工会对该厂解除与甲或乙的劳动合同无权提出意见
D. 机械厂工会对乙作出相应经济赔偿的前提下可以解除与乙的劳动合同
【答案】A
【解析】【答案】A。解析：《劳动合同法》第42条规定，劳动者有下列情形之一的，用
人单位不得依照本法第四十 条、第四十一条的规定解除劳动合同：……（二）在本单位患职
业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳 动能力的；……本题中，乙属于因工负伤，
因此机械厂不得解除与乙的劳动合同，A项正确。故本题答案选A。
60. （单选题）华空与所在公司解除劳动合同，该公司应当向华空支付经济补偿的情形是（ ）。
A. 公司生产经营发生严重困难，依法律规定进行裁员而提出解除劳动合同
B. 华空因公司所付工资低,提出与公司解除劳动合同
C. 因华空严重失职，给公司造成重大损失，公司提出解除劳动合同
D. 公司已依法为华空缴纳社会保险费，华空提出解除劳动合同
【答案】A
【解析】A。解析：我国《劳动合同法》第46条规定，有下列情形之一的，用人单位应当
向劳动者支付经济补偿：(一)劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的；(二)用人单
位依照本法第三十六条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同
的;(三)用人单位依照本法第四十条规定解除劳动合同 的;(四)用人单位依照本法第四十一条
第一款规定解除劳动合同的;(五)除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续签了劳动合
同，劳动者不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同
的;(六)依照本法第四十四条第四项、第五项规定终止劳动合同的;(七)法律、行政法规规定
的其他情形。本法第41条第1款即是关于经济性裁员的规定，A项正确。故本题答案选A。
61. （单选题）根据《劳动法》及相关法律规定,下列不属于劳动合同必备条款的是（ ）。
A. 工作内容
B. 工作地点
C. 劳动纪律
D. 社会保险
【答案】C

## 第 21 页

终胜教育 祝您成功
【解析】C。解析：《劳动合同法》第17条规定，劳动合同应当具备以下条款：(一)用人单
位的名称、住所和 法定代表人或者主要负责人;(二)劳动者的姓名、住址和居民身份证或者
其他有效身份证件号码;(三)劳动合 同期限;(四)工作内容和工作地点;(五)工作时间和休息
休假;(六)劳动报酬;(七)社会保险;(八)劳动保护、劳动条件和职业危害防护;(九)法律、法规
规定应当纳入劳动合同的其他事项。劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位与劳动者
可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项。故本题答案选C。
62. （单选题）对劳动合同的无效或者部分无效有争议的,由（）确定。
A. 劳动争议仲裁机构或人民法院
B. 人事争议仲裁机构
C. 人民调解委员会
D. 工会
【答案】A
【解析】《劳动合同法》第26条规定：“下列劳动合同无效或者部分无效：（一）以欺诈、
胁迫的手段或者乘人之危,使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；（二）
用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；（三）违反法律、行政法规强制性规定
的。对劳动合同的无效或者部分无效有争议的,由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。”选
项A正确。
63. （单选题）根据《中华人民共和国劳动合同法》，以下关于试用期的说法不正确的是（）。
A. 同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期
B. 劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过两个月
C. 劳动者在试用期的工资不得低于用人单位所在地的最低工资标准的百分之八十
D. 以完成一定工作任务为期限的劳动合同不的约定试用期
【答案】C
【解析】劳动者在试用期的工资不得低于本单位同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的
百分之八十。
64. （单选题）根据《劳动合同法》的规定,下列情形中,用人单位不可以单方解除劳动合同
的是（ ）。
A. 在试用期间,甲无法胜任工作
B. 乙违规操作,给单位造成巨大经济损失
C. 丙因打架斗殴,被公安机关行政拘留
D. 丁同时在其他单位上班,不能完成本单位的工作任务
【答案】C
【解析】本题考查劳动合同法知识。根据《劳动合同法》第39条的规定,劳动者有下列情形
之一的,用人单位可以解除劳动合同：（1）在试用期间被证明不符合录用条件的；（2）严
重违反用人单位的规章制度的；（3）严重失职,营私舞弊,给用人单位造成重大损害的；（4）
劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系,对完成本单位的工作任务造成严重影响,或者经
用人单位提出,拒不改正的；（5）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同

## 第 22 页

终胜教育 祝您成功
无效的；（6）被依法追究刑事责任的。题目中C选项对丙追究的是行政责任,不属于用人单
位可以解除劳动合同的情形。故本题选C。
65. （多选题） 按照《劳动合同法》的规定,有下列（ ）情形之一的,劳动合同终止。
A. 劳动合同期满的
B. 劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的
C. 劳动者死亡、被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的
D. 用人单位被依法宣告破产的
【答案】ABCD
【解析】根据《中华人民共和国劳动合同法》第44条的规定,劳动合同终止的条件包括：（1）
劳动合同期满；（2）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇；（3）劳动者死亡,或者被人
民法院宣告死亡或者宣告失踪的；（4）用人单位被依法宣告破产；（5）用人单位被吊销
营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的；（6）法律、行政法规规定的其
他情形。因此,答案选ABCD。
66. （单选题）依《公司法》规定，公司可以设立分公司，设立的分公司（ ）。
A. 具有法人资格
B. 依法独立承担民事责任
C. 与子公司无异
D. 不具有法人资格
【答案】D
【解析】【答案】D。解析：《公司法》第14条规定，公司可以设立分公司。设立分公司，
应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。分公司不具有法人资格，其民事责任由公司
承担。故本题答案选D。
67. （单选题）在法定代表人和法人关系的问题上，下列哪项表述是错误的？（ ）
A. 法定代表人既是法人的代表人，也是法人机关的一种
B. 法定代表人履行职务的行为是法人的行为
C. 法定代表人只能是法人单位的行政正职负责人
D. 法定代表人的代表权源于法律和章程而不是源于法人的授权
【答案】C
【解析】《公司法》第13条规定,公司法定代表人依照公司章程的规定，由董事长、执行董
事或者经理担任，并依法登记。不一定是行政正职负责人，故本题答案选C。
68. （单选题）“红豆生南国，春来发几枝，愿君多采撷，此物最相思”。生于南国的红豆集
团有限公司是我国著名的民营企业，红豆品牌已经成为中国的驰名商标。作为闻名遐迩的民
营企业，红豆集团有着严格的组织形式和完善的组织结构。下列属于红豆集团有限公司最高
决策机构的是（ ）。
A. 董事会
B. 股东大会
C. 总经理
D. 监事会
【答案】B

## 第 23 页

终胜教育 祝您成功
【解析】【答案】B。解析：《公司法》第36条规定，有限责任公司股东会由全体股东组
成。股东会是公司的权力机构，依照本法行使职权。公司的股东大会是公司的权力机构，是
公司的最高决策机构。故本题答案选B。
69. （单选题）—般来说,我国法定的公司形式有两种，即（ ）。
A. 国有企业和有限责任公司
B. 国有企业和股份有限公司
C. 有限责任公司和股份有限公司
D. 有限责任公司和民营企业
【答案】C
【解析】我国《公司法》第2条规定，本法所称公司是指依照本法在中国境内设立的有限
责任公司和股份有限公司。故本题答案选C。
70. （单选题）下列说法正确的是（ ）。
A. 公司是企业的一种,合伙企业不是我国公司法上的公司
B. 法人是公司的一种，法人可以不以营利为目的
C. 英国的女王不属于法人
D. 中国残疾人福利基金会是社团法人，也是公益法人
【答案】A
【解析】【答案】A解析：公司是法人的一种，B项说法错误。在英美法系国家，独体法人
是指由担任特定职务的一人组成的法人，如英国的牧师、主教、英国国王。C项说法错误。
中国残疾人福利基金会属于财团法人，D项说法错误。故本题答案选A。
71. （单选题）甲、乙、丙和丁分别出资4万、2万、2万、2万合伙开一家小餐馆，在经营
的过程中，甲以餐馆的名义向菜农持续购买了大批的蔬菜，但一直没有给菜农付清菜款，后
来，餐馆经营不善关门歇业，菜农讨要自己的菜款，分别找了甲、乙、丙和丁。他们都作了
抗辩，下列谁的抗辩合法？（）
A. 甲说，餐馆是合伙经营，我可以还你菜钱，但只能还你我应负担的份额
B. 乙说，又不是我出面买的你的菜，你不能问我要钱
C. 丙说，我们是有限责任，餐馆倒闭了，没钱了，不可能还你的钱了
D. 丁说，我应该还你全部的菜钱，可是我现在没钱，你宽限我十天
【答案】D
【解析】【答案】D。解析:《中华人民共和国合伙企业法》第2条规定：“普通合伙企业由
普通合伙人组成，合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任。本法对普通合伙人承担责任的
形式有特别规定的，从其规定。”甲、乙、丙、丁四人成立的合伙餐馆破产时，甲、乙、丙、
丁都有义务用其个人财产付清所欠的合伙债务。丁的说法正确。故选D。
72. （多选题）依据《合伙企业法》关于合伙企业的定义，合伙企业的基本特征有（）。
A. 由两个以上合伙人组成
B. 以书面合伙协议为法律基础
C. 内部关系属于合伙关系，即共同出资、共同经营、共享收益、共担风险的关系
D. 外部关系为合伙企业债务承担无限责任
【答案】ABC

## 第 24 页

终胜教育 祝您成功
【解析】【答案】ABC。解析：合伙企业的基本特征有：有两个以上合伙人；以书面合伙协
议为法律基础；内部关系属于合伙关系；合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任。所以选
项ABC说法正确。选项D应为“合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任”，不选。故本题
答案选ABC。
73. （多选题）下列事项中，导致普通合伙人当然退伙的有（）。
A. 张某下落不明满4年，被依法宣告死亡
B. 王某未按合伙协议约定缴纳资金
C. 甲公司被依法宣告破产
D. 李某因车祸成为植物人，被依法宣告为无民事行为能力人
【答案】ACD
【解析】【答案】AC。解析：《合伙企业法》第48条规定，合伙人有下列情形之一的，当
然退伙：（一）作为合伙人的自然人死亡或者被依法宣告死亡；（二）个人丧失偿债能力；
（三）作为合伙人的法人或者其他组织依法被吊销营业执照、责令关闭撤销，或者被宣告破
产；（四）法律规定或者合伙协议约定合伙人必须具有相关资格而丧失该资格；（五）合伙
人在合伙企业中的全部财产份额被人民法院强制执行。根据题意，应选择ACD选项。
74. （单选题）某有限合伙企业在经营期间吸收甲为有限合伙人，对于甲入伙前的合伙企业
的债务，（ ）。
A. 甲不承担责任
B. 甲承担无限连带责任
C. 甲以其认缴的出资额为限承担责任
D. 甲以其实缴的出资额为限承担责任
【答案】C
【解析】《合伙企业法》第77条规定，新入伙的有限合伙人对入伙前有限合伙企业的债务，
以其认缴的出资额为限承担责任。故本题答案选C
75. （判断题）在中国的合伙企业中，合伙人必须对企业债务承担连带责任。（ ）
正确
错误
【答案】Y
【解析】【答案】Y。解析：合伙企业分为普通合伙企业和有限合伙企业。普通合伙企业由
普通合伙人组成；合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任。有限合伙企业由普通合伙人和
有限合伙人组成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出
资额为限对合伙企业债务承担责任。两者承担的都是连带责任
76. （判断题）合伙制企业是指由三人以上的个人共同出资、共同经营、共享利润的企业。
合伙制企业也是自然人企业，它可以由所有合伙人共同经营，也可以由部分合伙人经营。（ ）
正确
错误
【答案】N

## 第 25 页

终胜教育 祝您成功
【解析】【答案】N。解析：合伙制企业是指由两人以上按照协议投资，共同经营、共负盈
亏的企业。合伙制企业财产由全体合伙人共有，共同经营，合伙人对企业债务承担连带无限
清偿责任。故本题判断错误。
77. （多选题）甲、乙、丙三人共同设立一家普通合伙企业，在执行合伙事务中遇到的下列
事项，需要经 过全体合伙人一致同意的有（ ）。
A. 将原有的名称“三剑客科技投资中心”改为“三侠客科技投资中心”
B. 将主要经营场所从A地迁往B地
C. 处分合伙企业的一处房产
D. 以合伙企业名义为丁公司提供担保
【答案】ABCD
【解析】ABCD。解析：我国《合伙企业法》第31条规定，除合伙协议另有约定外，合伙
企业的下列事项应当 经全体合伙人一致同意：(一)改变合伙企业的名称;(二)改变合伙企业
的经营范围、主要经营场所的地点;(三)处 分合伙企业的不动产;(四)转让或者处分合伙企业
的知识产权和其他财产权利;(五)以合伙企业名义为他人提 供担保;(六)聘任合伙人以外的人
担任合伙企业的经营管理人员。故本题答案选ABCD。
78. （判断题）有限合伙人在确有必要时，可以以劳务出资。 （ ）
正确
错误
【答案】N
【解析】B。解析：我国《合伙企业法》第64条规定，有限合伙人可以用货币、实物、知
识产权、土地使用权 或者其他财产权利作价出资。有限合伙人不得以劳务出资。故本题判
断错误。
79. （单选题）甲、乙、丙成立了合伙企业,因为经营不善,企业欠了一笔债务,到期不能偿还,
如果丁主张债权,依据《合伙企业法》,甲、乙、丙三人如何承担?（ ）
A. 甲独立承担
B. 乙独立承担
C. 丙独立承担
D. 三人承担无限连带责任
【答案】D
【解析】根据《合伙企业法》第39条规定,合伙企业对其债务,应先以其全部财产进行清偿。
合伙企业不能清偿到期债务的,合伙人承担无限连带责任。题干中是合伙企业欠有债务,因而
合伙人甲、乙、丙三人应承担无限连带责任,故本题选D
80. （多选题）下列选项中不能成为普通合伙人的是（）。
A. 国有独资公司
B. 国有企业
C. 上市公司
D. 公益性的事业单位
【答案】ABCD

## 第 26 页

终胜教育 祝您成功
【解析】《合伙企业法》第3条规定：“国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的
事业单位、社会团体不得成为普通合伙人。”故本题应选ABCD
81. （多选题）依据法律规定，下列哪些所得可免纳个人所得税？（）
A. 张某因小儿麻痹症走路不便，现靠给人修车每月能挣1200元
B. 黄某退休后所得的退休工资收入
C. 李某因交通意外受伤获得保险赔偿金4万元
D. 姜某购买5年期的国库券现已到期，获利息1000元
【答案】BCD
【解析】《个人所得税法》第4条规定，下列各项个人所得，免纳个人所得税：省级人民
政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、教
育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金；国债和国家发行的金融债券利息；
按照国家统一规定发给的补贴、津贴;福利费、抚恤金、救济金;保险赔款;军人的转业费、
复员费；按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、退休工资、离休工资、离休
生活补助费；A选项中没到征税起征点，但是他达到起征点收入之后，超出部分也是要交税
的，所以他不是免纳个人所得税的，所以A选项不选。……故本题答案选BCD。
82. （单选题）下列可以免税的个人收入是（ ）。
A. 稿酬所得
B. 国债和国家发行的金融债券利息
C. 偶然所得
D. 财产转让所得
【答案】B
【解析】【答案】B。解析：《个人所得税法》第4条规定：“下列各项个人所得，免纳个人
所得税：一、省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国
际组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金；二、国债和
国家发行的金融债券利息；三、按照国家统一规定发给的补贴、津贴；四、福利费、抚恤金、
救济金；五、保险赔款；六、军人的转业费、复员费；七、按照国家统一规定发给干部、职
工的安家费、退职费、退休工资、离休工资、离休生活补助费；八、依照我国有关法律规定
应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得；九、中国政府
参加的国际公约、签订的协议中规定免税的所得；十、经国务院财政部门批准免税的所得。”
故本题答案选B。
83. （单选题）某民警在一次执行公务中牺牲，被公安部授予“一级英模”称号，并奖励奖
金1万元，奖金由该民警家属领取，同时其家属还收到全国各地捐款共计10万元。对该民
警家属的11万元所得应否纳税的意见中，正确的是（ ）。
A. 对11万元全额征收个人所得税
B. 对11万元全部免纳个人所得税
C. 对1万元的奖金免纳个人所得税，对10万元的受赠金可减纳个人所得税
D. 对11万元减纳个人所得税
【答案】C

## 第 27 页

终胜教育 祝您成功
【解析】【答案】C。解析：《个人所得税法》第4条规定了免纳个人所得税的个人所得范
围，包括：一、省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、
国际组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金；二、国债
和国家发行的金融债券利息；三、按照国家统一规定发给的补贴、津贴；四、福利费、抚恤
金、救济金；五、保险赔款；六、军人的转业费、复员费；七、按照国家统一规定发给干部、
职工的安家费、退职费、退休工资、离休工资、离休生活补助费；八、依照我国有关法律规
定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得；九、中国政
府参加的国际公约、签订的协议中规定免税的所得；十、经国务院财政部门批准免税的所得。
所以，公安部颁发的奖金应当免予缴纳个人所得税。
《个人所得税法》第5条规定，有下列情形之一的，经批准可以减征个人所得税：一、残疾、
孤老人员和烈属的所得；二、因严重自然灾害造成重大损失的；三、其他经国务院财政部门
批准减税的。所以，10万元的捐款经过批准后可以减征个人所得税。正确答案选C。
84. （单选题）对于下列个人所得，应当征收个人所得税的是（）。
A. 国债利息
B. 军人转业费
C. 退休工资
D. 特许权使用费
【答案】D
【解析】《个人所得税法》第四条规定，下列各项个人所得，免纳个人所得税：（一）省级
人民政府、国务院部委和中国人民解放军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、
教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金；（二）国债和国家发行的金融债
券利息；（三）按照国家统一规定发给的补贴、津贴；（四）福利费、抚恤金、救济金；（五）
保险赔款；（六）军人的转业费、复员费；（七）按照国家统一规定发给干部的安家费、退
职费、退休工资、离休工资、离休生活补助费；（八）按照我'国有关规定应予免税的各国
驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得；（九）中国政府参加的国际公
约、签订的协议中规定免税的所得；（十）经国务院财政部门批准免税的所得。ABC三个选
项均属于应当免税的范围之列，只有D项,特许权使用费应缴纳个人所得税。故本题答案选
D。
85. （单选题）依据我国个人所得税法规定，个人的劳务报酬所得适用（ ）。
A. 比例税率
B. 定额税率
C. 超额累进税率
D. 超率累进税率
【答案】A
【解析】《个人所得税法》第3条规定，劳务报酬所得，适用比例税率，税率为百分之二
十。故本艟答案选A。
86. （单选题）根据法律规定，下列可免征个人所得税的是（ ）。
A. 甲因某商场有奖销售活动中了三等奖，获得一台笔记本电脑

## 第 28 页

终胜教育 祝您成功
B. 乙将自己的一处房产转让获得收人80万元
C. 丙为其轿车购买财产保险，因车被盗获得保险赔款10万元
D. 丁因荣获市政府科研奖得奖金5万元
【答案】C
【解析】《个人所得税法》第4条规定，保险赔款免纳个人所得税。注意D项必须是省级
人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、
教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金，才可以免征个人所得税。故本题
答案选C。
87. （多选题）公民的下列哪些收入需要缴税？（）
A. 工资收人
B. 继承的遗产
C. 利息收人
D. 股息、红利收人
【答案】ACD
【解析】【答案】ACD。解析：根据《中华人民共国个人所得税法》，公民应纳个人所得獅
税收人有：（1）工资、薪金所得；（2）个体工商户的生产、经营所得；（3）对企事业单
位的承包经营、承租经营所得；（4）劳务报酬所得；（5）稿酬所得；（6）特许权使用费
所得；（7）利息、股息、红利所得；（8）财产租赁所得；（9）财产转让所得；（10）偶
然所得；（11）经国务院财政部门确定征税的其他所得。因此A、C、D须缴纳个人所得税。
遗产税法尚未出台，因此，继承遗产无需缴纳遗产税，故B项不选。故本题答案选ACD。
88. （单选题）甲获得的下列费用中，需要缴纳个人所得税的是（ ）。
A. 因发生交通事故致他人损伤，保险公司赔偿的费用
B. 因发生地震而获得的救济金
C. 按照国家统一规定发给的补贴
D. 因表彰甲的发明创造，市人民政府颁发的奖金
【答案】D
【解析】D。解析：我国《个人所得税法》第4条规定，下列各项个人所得，免纳个人所得
税：(1)省级人民政 府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组
织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体 育、环境保护等方面的奖金;(2)国债和国家发
行的金融债券利息;(3)按照国家统一规定发给的补贴、津贴; (4)福利费、抚恤金、救济金;(5)
保险赔款;(6)军人的转业费、复员费;(7)按照国家统一规定发给干部、职工的 安家费、退职
费、退休工资、离休工资、离休生活补助费;(8)依照我国有关法律规定应予免税的各国驻华
使馆、 领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得;(9)中国政府参加的国际公约、签订
的协议中规定免税的所得;(10)经国务院财政部门批准免税的所得。D项不符合免纳个人所
得税的规定。故本题答案选D。
89. （单选题）按照我国法律的有关规定，下列选项中个人所得不应免纳个人所得税的是（）。
A. 劳模赵某享受工厂每月体恤金500元
B. 王教授每月的退休工资4000元
C. 部队军人小林的转业费15万元

## 第 29 页

终胜教育 祝您成功
D. IT公司的职员小王在某设计大赛中获得的奖金5万元
【答案】D
【解析】《个人所得税法》第4条规定，下列各项个人所得，免纳个人所得税：(1)省级人
民政府、 国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、
教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金;(2)国债和国家发行的金融债券利
息;(3)按照国家统一规定发给的补贴、津贴;(4)福 利费、抚恤金、救济金;(5)保险赔款;(6)
军人的转业费、复员费;(7)按照国家统一规定发给干部、职工的安家 费、退职费、退休工资、
离休工资、离休生活补助费;(8)依照我国有关法律规定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的
外交代表、领事官员和其他人员的所得;(9)中国政府参加的国际公约、签订的协议中规定免
税的所得;(10)经国务院财政部门批准免税的所得。体恤金、退休金、军人的转业费都应免
纳个人所得税。ABC项排除。故本题答案选D。
90. （单选题）下列个人所得应缴纳个人所得税的是（ ）
A. 某体育明星在奥运会上获得一块金牌，回国后国家体育总局奖励其10万元人民币
B. 某科学家获得国务院特殊津贴每月200元人民币
C. 某高校教师取得一项发明专利，学校奖励5万元人民币
D. 刘某新买的小汽车在某旅游区停靠时，被山上落下的石头砸坏，保险公司赔付刘某的
5.5万元保险
【答案】C
【解析】根据《中华人民共和国个人所得税法》、《中华人民共和国个人所得税法实施条例》
和相关文件的规定，省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军级以上单位，以及外国
组织、国际组织颁发的科学、教育、技术、文化，卫生、体育、环境保护等方面的奖金，免
征个人所得税。按照国务院规定发给的政府特殊津贴（指国家对为社会各项事业的发展作出
突出贡献的人员颁发的一项特定律贴，并非泛指国务院批准发放的其他各项补贴、津贴）和
国务院规定免税的补贴、津贴（目前仅限于中国科学院和工程院院士津贴、资深院士津贴），
免征个人所得税。保险公司支付的保险赔款免征个人所得税。故本题选C。
