---
title: 01民法典总则编_1593860441
pages: 8
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/【更新】民法典系列/《民法典》专项班-李M娇/01民法典总则编_1593860441.pdf
type: PDF
---

# 01民法典总则编_1593860441

## 第 1 页

民法典
总则编
主讲人：李梦娇
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 2 页

目 录
第一编 总则 .................................................................................................................................. 1
第一部分 高频考点 ..................................................................................................................... 1
第一章 基本规定.................................................................................................................. 1
第二章 自然人 ..................................................................................................................... 1
第三章 法人 ......................................................................................................................... 2
第四章 非法人组织.............................................................................................................. 2
第五章 民事权利.................................................................................................................. 3
第六章 民事法律行为 .......................................................................................................... 3
第七章 代理 ......................................................................................................................... 3
第八章 民事责任.................................................................................................................. 3
第九章 诉讼时效.................................................................................................................. 3
第十章 期间计算.................................................................................................................. 4
第二部分 牛刀小试 ..................................................................................................................... 5
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 3 页

第一编 总则
第一部分 高频考点
第一章 基本规定
第一条 【立法目的】为了保护民事主体的合法权益,调整民事关系,维护社会和经济秩
序,适应中国特色社会主义发展要求,弘扬社会主义核心价值观,根据宪法,制定本法。
第二条 【调整范围】民法调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系
和财产关系。
第四条 【平等原则】民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。
第二章 自然人
第三十六条 【撤销监护人资格】监护人有下列情形之一的,人民法院根据有关个人或
者组织的申请,撤销其监护人资格,安排必要的临时监护措施,并按照最有利于被监护人的原
则依法指定监护人:
(一)实施严重损害被监护人身心健康的行为；
(二)怠于履行监护职责,或者无法履行监护职责且拒绝将监护职责部分或者全部委托给
他人,导致被监护人处于危困状态；
(三)实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为。
第四十一条 【下落不明的时间计算】自然人下落不明的时间自其失去音讯之日起计算。
战争期间下落不明的,下落不明的时间自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起
1
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 4 页

更多最新网课更新微信441170654
计算。
第四十五条 【失踪宣告的撤销】失踪人重新出现,经本人或者利害关系人申请,人民法
院应当撤销失踪宣告。
失踪人重新出现,有权请求财产代管人及时移交有关财产并报告财产代管情况。
第五十一条 【宣告死亡、撤销死亡宣告对婚姻关系的影响】被宣告死亡的人的婚姻关
系,自死亡宣告之日起消除。死亡宣告被撤销的,婚姻关系自撤销死亡宣告之日起自行恢复。
但是,其配偶再婚或者向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复的除外。
第五十二条 【撤销死亡宣告对收养关系的影响】被宣告死亡的人在被宣告死亡期间,
其子女被他人依法收养的,在死亡宣告被撤销后,不得以未经本人同意为由主张收养行为无
效。
第五十三条 【死亡宣告撤销后的财产返还】被撤销死亡宣告的人有权请求依照本法第
六编取得其财产的民事主体返还财产;无法返还的,应当给予适当补偿。
利害关系人隐瞒真实情况,致使他人被宣告死亡而取得其财产的,除应当返还财产外,还
应当对由此造成的损失承担赔偿责任。
第三章 法人
第七十一条 【清算适用的法律依据】法人的清算程序和清算组职权,依照有关法律的
规定;没有规定的,参照适用公司法律的有关规定。
第七十二条 【清算中法人地位、清算后剩余财产的处理和法人终止】清算期间法人存
续,但是不得从事与清算无关的活动。
法人清算后的剩余财产,按照法人章程的规定或者法人权力机构的决议处理。法律另有
规定的,依照其规定。
第八十三条 【出资人滥用权利的责任承担】营利法人的出资人不得滥用出资人权利损
害法人或者其他出资人的利益;滥用出资人权利造成法人或者其他出资人损失的,应当依法
承担民事责任。
营利法人的出资人不得滥用法人独立地位和出资人有限责任损害法人债权人的利益;滥
用法人独立地位和出资人有限责任,逃避债务,严重损害法人债权人的利益的,应当对法人债
务承担连带责任。
第四章 非法人组织
第一百零八条 【参照适用】非法人组织除适用本章规定外,参照适用本编第三章第一
节的有关规定。
2
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 5 页

更多最新网课更新微信441170654
第五章 民事权利
第一百一十一条 【个人信息受法律保护】自然人的个人信息受法律保护。任何组织或
者个人需要获取他人个人信息的,应当依法取得并确保信息安全,不得非法收集、使用、加工、
传输他人个人信息,不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。
第一百一十二条 【因婚姻家庭关系等产生的人身权利受保护】自然人因婚姻家庭关系
等产生的人身权利受法律保护。
第六章 民事法律行为
第一百四十五条 【限制民事行为能力人实施的民事法律行为的效力】限制民事行为能
力人实施的纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应的民事法律
行为有效;实施的其他民事法律行为经法定代理人同意或者追认后有效。
相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起三十日内予以追认。法定代理人未作表示
的,视为拒绝追认。民事法律行为被追认前,善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方
式作出。
第一百五十八条 【附条件的民事法律行为】民事法律行为可以附条件,但是根据其性
质不得附条件的除外。附生效条件的民事法律行为,自条件成就时生效。附解除条件的民事
法律行为,自条件成就时失效。
第一百六十条 【附期限的民事法律行为】民事法律行为可以附期限,但是根据其性质
不得附期限的除外。附生效期限的民事法律行为,自期限届至时生效。附终止期限的民事法
律行为,自期限届满时失效。
第七章 代理
第一百六十五条 【授权委托书】委托代理授权采用书面形式的,授权委托书应当载明
代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期限,并由被代理人签名或者盖章。
第八章 民事责任
第一百七十六条 【民事义务与责任】民事主体依照法律规定或者按照当事人约定,履
行民事义务,承担民事责任。
第九章 诉讼时效
第一百八十八条 【普通诉讼时效、最长权利保护期间】向人民法院请求保护民事权利
的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的,依照其规定。
3
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 6 页

更多最新网课更新微信441170654
诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另
有规定的,依照其规定。但是,自权利受到损害之日起超过二十年的,人民法院不予保护,有特
殊情况的,人民法院可以根据权利人的申请决定延长。
第一百九十三条 【诉讼时效援引】人民法院不得主动适用诉讼时效的规定。
第一百九十四条 【诉讼时效中止的情形】在诉讼时效期间的最后六个月内,因下列障
碍,不能行使请求权的,诉讼时效中止:
(一)不可抗力；
(二)无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人,或者法定代理人死亡、
丧失民事行为能力、丧失代理权；
(三)继承开始后未确定继承人或者遗产管理人；
(四)权利人被义务人或者其他人控制；
(五)其他导致权利人不能行使请求权的障碍。
自中止时效的原因消除之日起满六个月,诉讼时效期间届满。
第一百九十五条 【诉讼时效中断的情形】有下列情形之一的,诉讼时效中断,从中断、
有关程序终结时起,诉讼时效期间重新计算:
(一)权利人向义务人提出履行请求；
(二)义务人同意履行义务；
(三)权利人提起诉讼或者申请仲裁；
(四)与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。
第十章 期间计算
第二百条 【期间计算单位】民法所称的期间按照公历年、月、日、小时计算。
第二百零一条 【期间起算】按照年、月、日计算期间的,开始的当日不计入,自下一日
开始计算。
按照小时计算期间的,自法律规定或者当事人约定的时间开始计算。
第二百零三条 【期间结束日顺延和末日结束点】期间的最后一日是法定休假日的,以
法定休假日结束的次日为期间的最后一日。
期间的最后一日的截止时间为二十四时;有业务时间的,停止业务活动的时间为截止时
间。
4
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 7 页

更多最新网课更新微信441170654
第二部分 牛刀小试
1.（单选题）根据民法典规定，失踪人重新出现，有权（ ）财产代管人及时移交有
关财产并报告财产代管情况。
A.要求 B.申请
C.请求 D.告知
2.（单选题）根据民法典规定，被宣告死亡的人在被宣告死亡期间，其子女依法被他人
收养的，在死亡宣告被撤销后不得以未经本人同意主张（ ）无效。
A.收养关系 B.收养行为
C.收养方式 D.收养方法
3.（单选题）根据民法典规定，相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起（ ）
内予以追认。
A.六十日 B.一个月
C.三十日 D.两个月
4.（单选题）根据民法典规定，诉讼时效中断的情形不包括：
A.权利人向义务人提出履行请求
B.义务人同意履行义务
C.权利人提起诉讼或者申请仲裁
D.不可抗力
5（. 单选题）张某在失踪四年后，其妻赵某向法院申请宣告死亡，法院核实后宣告死亡，
之后赵某改嫁给了丁某，但是又过了两年张某活着回来了。下列说法正确的是：
A.张某可以向法院申请精神赔偿
B.张某可以向法院申请与赵某的婚姻自行恢复
C.张某可以要求分割赵某的一半财产
D.张某可以向法院申请撤销死亡宣告
【答案】1.C 2.B 3.C 4.D 5.D
5
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 8 页

更多最新网课更新微信441170654
6
时间是世界上一切成就的土壤
