---
title: 04民法典：第四编人格权_1594894718
pages: 7
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/【更新】民法典系列/《民法典》专项班-李M娇/04民法典：第四编人格权_1594894718.pdf
type: PDF
---

# 04民法典：第四编人格权_1594894718

## 第 1 页

品质源于责任
民法典
第四编 人格权
主讲人：李梦娇
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 2 页

品质源于责任
目 录
第一部分 高频考点 ........................................................... 1
第二部分 牛刀小试 ........................................................... 4
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 3 页

品质源于责任
第一部分 高频考点
第九百九十条 【人格权定义】人格权是民事主体享有的生命权、身体权、健康权、
姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等权利。
除前款规定的人格权外,自然人享有基于人身自由、人格尊严产生的其他人格权益。
第九百九十六条 【违约责任不影响精神损害赔偿】因当事人一方的违约行为,损害对
方人格权并造成严重精神损害,受损害方选择请求其承担违约责任的,不影响受损害方请求
精神损害赔偿。
第九百九十七条 【人格权行为禁令】民事主体有证据证明行为人正在实施或者即将
实施侵害其人格权的违法行为,不及时制止将使其合法权益受到难以弥补的损害的,有权依
法向人民法院申请采取责令行为人停止有关行为的措施。
第九百九十九条 【人格权的合理使用】为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为
的,可以合理使用民事主体的姓名、名称、肖像、个人信息等;使用不合理侵害民事主体人
格权的,应当依法承担民事责任。
第一千零二条 【生命权】自然人享有生命权。自然人的生命安全和生命尊严受法律
保护。任何组织或者个人不得侵害他人的生命权。
第一千零六条 【人体捐献】完全民事行为能力人有权依法自主决定无偿捐献其人体
细胞、人体组织、人体器官、遗体。任何组织或者个人不得强迫、欺骗、利诱其捐献。
完全民事行为能力人依据前款规定同意捐献的,应当采用书面形式,也可以订立遗嘱。
自然人生前未表示不同意捐献的,该自然人死亡后,其配偶、成年子女、父母可以共同
决定捐献,决定捐献应当采用书面形式。
第一千零七条 【禁止人体买卖】禁止以任何形式买卖人体细胞、人体组织、人体器
官、遗体。违反前款规定的买卖行为无效。
1
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 4 页

更多最新网课更新微信441170654
品质源于责任
第一千零八条 【人体临床试验】为研制新药、医疗器械或者发展新的预防和治疗方
法,需要进行临床试验的,应当依法经相关主管部门批准并经伦理委员会审查同意,向受试者
或者受试者的监护人告知试验目的、用途和可能产生的风险等详细情况,并经其书面同意。
进行临床试验的,不得向受试者收取试验费用。
第一千零九条 【从事人体基因、人体胚胎等有关的医学和科研活动时的义务】从事
与人体基因、人体胚胎等有关的医学和科研活动,应当遵守法律、行政法规和国家有关规
定,不得危害人体健康,不得违背伦理道德,不得损害公共利益。
第一千零一十条 【性骚扰】违背他人意愿,以言语、文字、图像、肢体行为等方式对
他人实施性骚扰的,受害人有权依法请求行为人承担民事责任。
机关、企业、学校等单位应当采取合理的预防、受理投诉、调查处置等措施,防止和制
止利用职权、从属关系等实施性骚扰。
第一千零一十五条 【自然人选取姓氏】自然人应当随父姓或者母姓,但是有下列情形
之一的,可以在父姓和母姓之外选取姓氏：
(一)选取其他直系长辈血亲的姓氏；
(二)因由法定扶养人以外的人扶养而选取扶养人姓氏；
(三)有不违背公序良俗的其他正当理由。
少数民族自然人的姓氏可以遵从本民族的文化传统和风俗习惯。
第一千零一十六条 【姓名、名称的登记及其变更不影响之前民事法律行为效力】自
然人决定、变更姓名,或者法人、非法人组织决定、变更、转让名称的,应当依法向有关机
关办理登记手续,但是法律另有规定的除外。
民事主体变更姓名、名称的,变更前实施的民事法律行为对其具有法律约束力。
第一千零一十八条 【肖像权】自然人享有肖像权,有权依法制作、使用、公开或者许
可他人使用自己的肖像。
肖像是通过影像、雕塑、绘画等方式在一定载体上所反映的特定自然人可以被识别的
外部形象。
第一千零二十四条 【名誉权】民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮
辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权。
名誉是对民事主体的品德、声望、才能、信用等的社会评价。
第一千零二十九条 【信用评价】民事主体可以依法查询自己的信用评价;发现信用评
价不当的,有权提出异议并请求采取更正、删除等必要措施。信用评价人应当及时核查,经
核查属实的,应当及时采取必要措施。
第一千零三十二条 【隐私权】自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、
侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。
2
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 5 页

更多最新网课更新微信441170654
品质源于责任
隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。
第一千零三十四条 【个人信息的定义】自然人的个人信息受法律保护。
个人信息是以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人
的各种信息,包括自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、生物识别信息、住址、电话号
码、电子邮箱、健康信息、行踪信息等。
个人信息中的私密信息,适用有关隐私权的规定;没有规定的,适用有关个人信息保护的
规定。
3
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 6 页

更多最新网课更新微信441170654
品质源于责任
第二部分 牛刀小试
1.（单选题）根据《民法典》的规定，行为人拒不承担侵害人格权民事责任的，
（ ）可以采取在报刊、网络等媒体上发布公告或者公布生效裁判文书等方式执行，产生
的费用由行为人负担。
A.人民法院 B.人民检察院
C.公安机关 D.司法机关
2.（单选题）唯一可以转让的人格权是（ ）。
A.姓名权 B.肖像权
C.名称权 D.名誉权
3.（单选题）根据《民法典》的规定，（ ）享有肖像权，有权依法制作、使用、公
开或者许可他人使用自己的肖像。
A.事业单位法人 B.机关法人
C.企业法人 D.自然人
4.（多选题）人格权分为物质性人格权和精神性人格权，下列属于物质性人格权的有
（ ）。
A.健康权 B.肖像权
C.名誉权 D.生命权
5.（单选题）任何组织或者个人不得以（ ）、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的
隐私权。
A.刺探 B.打探
C.探听 D.打探
【答案】1.A 2.C 3.D 4.AD 5.A
4
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 7 页

更多最新网课更新微信441170654
1
时间是世界上一切成就的土壤
