---
title: 06民法典：第六编继承_1594894754
pages: 6
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/【更新】民法典系列/《民法典》专项班-李M娇/06民法典：第六编继承_1594894754.pdf
type: PDF
---

# 06民法典：第六编继承_1594894754

## 第 1 页

品质源于责任
民法典
第六编 继承
主讲人：李梦娇
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 2 页

品质源于责任
目 录
第一部分 高频考点 ........................................................... 1
第二部分 牛刀小试 ........................................................... 3
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 3 页

品质源于责任
第一部分 高频考点
第一千一百二十一条 【继承开始的时间及死亡先后的推定】继承从被继承人死亡时
开始。
相互有继承关系的数人在同一事件中死亡,难以确定死亡时间的,推定没有其他继承人
的人先死亡。都有其他继承人,辈份不同的,推定长辈先死亡；辈份相同的,推定同时死亡,
相互不发生继承。
第一千一百二十五条 【继承权的丧失和恢复】继承人有下列行为之一的,丧失继承
权:
(一)故意杀害被继承人；
(二)为争夺遗产而杀害其他继承人；
(三)遗弃被继承人,或者虐待被继承人情节严重；
(四)伪造、篡改、隐匿或者销毁遗嘱,情节严重；
(五)以欺诈、胁迫手段迫使或者妨碍被继承人设立、变更或者撤回遗嘱,情节严重。
继承人有前款第三项至第五项行为,确有悔改表现,被继承人表示宽恕或者事后在遗嘱
中将其列为继承人的,该继承人不丧失继承权。
受遗赠人有本条第一款规定行为的,丧失受遗赠权。
第一千一百二十八条 【代位继承】被继承人的子女先于被继承人死亡的,由被继承人
的子女的直系晚辈血亲代位继承。
被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的,由被继承人的兄弟姐妹的子女(你)代位继
承。
代位继承人一般只能继承被代位继承人有权继承的遗产份额。
1
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 4 页

更多最新网课更新微信441170654
品质源于责任
第一千一百三十六条 【打印遗嘱】打印遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。遗嘱
人和见证人应当在遗嘱每一页签名,注明年、月、日。
第一千一百三十七条 【录音录像遗嘱】以录音录像形式立的遗嘱,应当有两个以上见
证人在场见证。遗嘱人和见证人应当在录音录像中记录其姓名或者肖像,以及年、月、日。
第一千一百四十二条 【遗嘱的撤回、变更以及遗嘱效力顺位】遗嘱人可以撤回、变
更自己所立的遗嘱。
立遗嘱后,遗嘱人实施与遗嘱内容相反的民事法律行为的,视为对遗嘱相关内容的撤
回。
立有数份遗嘱,内容相抵触的,以最后的遗嘱为准。
第一千一百四十五条 【遗产管理人的选任】继承开始后,遗嘱执行人为遗产管理人；
没有遗嘱执行人的,继承人应当及时推选遗产管理人；继承人未推选的,由继承人共同担任
遗产管理人；没有继承人或者继承人均放弃继承的,由被继承人生前住所地的民政部门或者
村民委员会担任遗产管理人。
第一千一百四十六条 【遗产管理人的指定】对遗产管理人的确定有争议的,利害关系
人可以向人民法院申请指定遗产管理人。
第一千一百四十八条 【遗产管理人未尽职责的民事责任】遗产管理人应当依法履行
职责,因故意或者重大过失造成继承人、受遗赠人、债权人损害的,应当承担民事责任。
第一千一百四十九条 【遗产管理人的报酬】遗产管理人可以依照法律规定或者按照
约定获得报酬。
第一千一百六十条 【无人继承遗产的归属】无人继承又无人受遗赠的遗产,归国家所
有,用于公益事业；死者生前是集体所有制组织成员的,归所在集体所有制组织所有。
2
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 5 页

更多最新网课更新微信441170654
品质源于责任
第二部分 牛刀小试
1.（单选题）根据《民法典》的规定，遗嘱人可以（ ）、变更自己所立的遗嘱。
A.撤销 B.废除
C.废止 D.撤回
2.（单选题）根据《民法典》的规定，立有数份遗嘱，内容相抵触的，以（ ）为
准。
A.公证遗嘱 B.自书遗嘱
C.代书遗嘱 D.最后的遗嘱
3.（单选题）根据《民法典》的规定，被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继
承人的子女的（ ）代位继承。
A.配偶 B.直系晚辈血亲
C.外甥/女 D.侄子/女
4.（单选题）根据《民法典》关于遗产管理人的规定，没有继承人或者继承人均放弃
继承的，由被继承人生前住所地的（ ）担任遗产管理人。
A.居民委员会
B.村民委员会
C 民政部门或者村民委员会
D.民政部门和村民委员会
5.（多选题）根据《民法典》的规定，继承人有下列哪些行为时，会丧失继承权？
（ ）
A.故意杀害被继承人
B.为争夺遗产而杀害其他继承人
C.遗弃被继承人，或者虐待被继承人情节严重
D.伪造、篡改、隐匿或者销毁遗嘱，情节严重
【答案】1.D 2.D 3.B 4.C 5.ABCD
3
时间是世界上一切成就的土壤

## 第 6 页

更多最新网课更新微信441170654
4
时间是世界上一切成就的土壤
