---
title: 地理国情330题答案
pages: 66
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/职业能力倾向测验/泗洪县事业单位【冲刺版重点必过】行政职业能力测试金牌讲义专项/【学习重点】常识题库/地理国情330题答案.pdf
type: PDF
---

# 地理国情330题答案

## 第 1 页

1.【D】
解析：本题考查地理常识。
A项错误，湖泊按照成因类型，可划分为构造湖、火口湖、堰塞湖、海迹湖、河成湖、冰川湖等。构造湖是指由地壳的
构造运动(断裂、断层、地堑)所造成的洼陷，积水而成的湖，特点是湖泊的形状狭长，湖岸平直、湖坡陡峻，深度较大，
如我国的青海湖、滇池、洱海等，此外还有亚洲的贝加尔湖、东非大裂谷中的一连串湖泊等。甲湖是里海，从形成原因
来看，里海曾是古地中海的一部分，经过海陆演变，古地中海逐渐缩小，最后形成的湖泊，因此在成因上属于海迹湖。
杭州西湖、太湖等均为海迹湖。
B项错误，世界陆地的最低处位于死海。乙湖是咸海。
C项错误，丙河是伏尔加河，处于亚欧两洲分界线上的是乌拉尔河和里海。
D项正确，丁河是锡尔河，发源于天山山脉，水源主要是由冰雪融水供给。
故正确答案为D。
2.【A】
解析：A项：正确。首先主权国家有权发展自己武装力量；其次世界上有蒙古、巴拉圭等至少8个内陆国有成建制的海
军部队。
B项：错误。因为维和行动属非强制性行动，所以军事观察员等不得携带武器。
C项：错误，国际救援仅是联合国和国际救灾组织的一个倡议，未经允许进入主权国家是对主权国的侵犯。
D项：错误，战略潜艇和攻击潜艇是按照用途分类法，核动力潜艇和常规潜艇均可以既有战略潜艇，又有攻击潜艇。
故正确答案为A。
3.【D】
解析：本题主要考查地理常识。生态安全是指一国生态环境在确保国民身体健康、为国家经济提供良好的支撑和保障能
力的状态。构成生态安全的内在要素包括：充足的资源和能源、稳定与发达的生物种群、健康的环境因素和食品。
2017年4月15日国家发改委有关负责同志就维护国家生态安全答记者问上说到：总体上看，我国生态安全主要面临的
挑战包括：一是自然生态空间过度挤压，总体缺林少绿，草原超载过牧现象较为严重，湿地开垦、淤积、污染、缺水等
问题比较突出，近海生态恶化趋势还没有得到全面遏制。二是土地沙化、退化及水土流失不容忽视，因农田过度利用导
致土层变薄、酸化、次生盐渍化加重和有机质流失的情况分布较广。三是水资源短缺，海河、黄河和辽河流域地表水资
源开发利用率均在70%以上，部分区域水生态系统受损严重。四是生物多样性面临挑战，我国约20%的脊椎动物（不含
海洋鱼类）和10%的高等植物面临威胁。五是城乡人居环境严峻。
A、B、C项正确，都是我国生态安全面临的主要挑战和现状。
D项错误，我国近海生态恶化趋势还没有得到全面遏制，题干表述正好相反。此外，“全面遏制”表述过于绝对，在考
试中一般为错误选项。
本题为选非题，故正确答案为D。
4.【B】
解析：本题考查地理国情。
徐新高铁，是从江苏徐州到新疆乌鲁木齐的一条高速线路，途经江苏、安徽、河南、陕西、甘肃、青海、新疆7省/自
治区。
A项正确，徐新高铁途经郑州、西安、兰州等城市，在兰州跨越黄河，通向乌鲁木齐，因此，刘某在火车上可以看到黄
河。
B项错误，徐新高铁途经河南郑州后直接向西通向陕西西安，不经过山西太原。
C项正确，徐新高铁途经河南郑州后直接向西通向陕西西安，因此要经过河南。
D项正确，目前我国“复兴号”动车组已实现350公里时速运营，因此列车速度达到300千米/小时是可能发生的。
本题为选非题，故正确答案为B。
5.【D】

## 第 2 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
解析：D项符合题意：中国境内海上丝绸之路主要有广州、泉州、宁波三个主港和其他支线港组成。《汉书.地理志》中
流
记载，秦汉时期，广州公已成为海上丝绸之路的主港；唐宋时期，广州成为中国第一大港，明初、清初海禁，广州长时间
众
处于“一口通商”局面，是世界海上交通史上唯一的2000多年长盛不衰的大港。宋末至元代时，泉州成为中国第一大
号
港，与埃及的亚历山大港并称时为“世界第一大港”，后因明清海禁而衰落，泉州是唯一被联合国教科文组织承认的海上
政
丝绸之路起点。在东汉初年，宁波连地区已与日本有交往，到了唐朝，宁波成为中国的大港之一，两宋时，靠北的外贸港
连
先后为辽、金所占，或受战事影响，外贸大量转移到宁波。其中，广州和泉州属于南海航线，宁波属于东海航线。
看
本题为选非题，故正确答案为D。 搜
非 集
卖 6.【C】
品
解析：新疆、西藏、青海、内蒙古、甘肃是我国的五大牧区，A项中的简称“新、藏、青、蒙、陇”是正确的，故A项
仅
供 正确。我国的糖料作物主要包括甘蔗和甜菜，甘蔗主要分布在南方沿海的各省区，甜菜主要分布在北方各省区，被称为
学 非
习 “南蔗北菜”，故B项正确。我国最大的商品粮产区是松嫩 卖 平原，故C项错误。红壤在中国主要分布于长江以南的低山
交 品
流 丘陵区，故D项正确。
仅
公 本题为选非题，故正确答案为C。 供
众 学
号 7.【C】 习
时 解析：本题考查地理国情。 交
政 流
连 A项错误，根据《山东省人民政府关于加快省会经济圈一体化发展的指导意见》 ，公省会经济圈涵盖济南、淄博、泰安、
连 众
看 聊城、德州、滨州、东营7市，潍坊不属于省会经济圈，而属于胶东经济圈。 号
搜B项错误，根据《山东省人民政府关于加快胶东经济圈一体化发展的指导意见》，胶东经 时济圈涵盖青岛、烟台、威海、
集 政
潍坊、日照5市。黄河口生态旅游区位于东营市，属于省会经济圈，水浒故里位于菏泽市，属于鲁南经济圈。
连
连
C项正确，根据《山东省人民政府关于加快鲁南经济圈一体化发展的指导意见》，鲁南经济圈涵盖临沂、枣庄、济宁、
看
菏泽4市。“东方圣地”是济宁市旅游品牌，“亲情沂蒙”是临沂市旅游品牌，均属于鲁南经济圈。搜
非 集
D项错误，省会卖经济圈的定位是打造黄河流域生态保护和高质量发展示范区、全国动能转换区域传导引领区、世界文明
品
交流互鉴新高地，其建设的是济南区域性金融中心；打造全国金融中心是胶东经济圈的定位，而乡村振兴先行区则是鲁
仅
南经济圈的定位。 供
学 非
故正确答案为C。 习 卖
8.【A】 交 品
流
仅
解析：A项符合题意：左江是西江水公系上游支流郁江的最大支流，发源于越南与广西交界的枯隆山。上游在越南境内称
供
众 学
奇穷河（又叫黎溪），于凭祥市边境平而号关进入中国境内后称平而河。左江既不流经云贵高原，也不流经青藏高原，故
习
不可能流经茶马古道。 时 交
政 流
B项不符合题意：金沙江的发源地为青海省唐古连拉山主峰各拉丹冬雪山，位于青藏高原，故流经茶马古道。
公
连 众
C项不符合题意：怒江是中国西南地区的大河流之一，发源于青藏高原的唐古拉山南麓的吉热拍格，流经茶马古道。
看 号
D项不符合题意：雅砻江是金沙江的最大支流，是中国 水搜能资源最富集的河流之一，发源于巴颜喀拉山（位于青藏高原） 时
集 政
南麓，流经茶马古道。
连
连
本题为选非题，故正确答案为A。
看
9.【A】
搜
非 集
解析：本题考查地理国情。 卖
品
A项错误，柴达木盆地位于青藏高原东北部青海省境内，盆地内部大部分为戈壁、沙漠，东部多沼泽、盐湖，矿藏丰富
仅
并非农作物的主要产区。 供
学
B项正确，准噶尔盆地位于中国新疆的北部，阿尔泰山与天山之间，盆地呈不规则三角形，地势向西倾斜，北部略高于
习
交
南部。
流
C项正确，罗布泊位于新疆塔里木盆地东部，由于气候变迁及人类水利工程影响，导致上游来 公水减少，现已干涸，仅为
众
大片盐壳。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 3 页

D项正确，四川盆地位于我国四川省和重庆市境内，盆地四周被山岭和高原环绕，盆地内部低山丘陵起伏，西部有成都
平原。四川盆地地形闭塞，四周高中间低，白天热气聚集在低地内，晚上不易散出去，气温高于同纬度其他地区。
本题为选非题，故正确答案为A。
10.【B】
解析：B项错误：县扶贫工作队定点做好扶贫工作，应当按照精准扶贫的工作要求，进一步加大资金投入、智力支持、
技术服务以及信息与政策指导，着力增强贫困地区造血功能，使贫困群众更好实现自我发展、参与发展、共享发展。B
项的措施是强制性规定任务，不能从根本上帮助贫困户通过自我发展来实现脱贫，与“增强贫困地区造血功能”的扶贫
理念相悖。
A、C、D项正确：这三项措施均能有效推动该村结合实际，因地制宜实现脱贫。A项“加强宣传引导”能帮助贫困村民
认清本村的优势，理清发展思路；C项和D项通过借助技术服务和社会资本的投入，能帮助村民实现良性持续地发展，
共享发展成果，实现集体脱贫。
本题为选非题，故正确答案为B。
11.【B】
解析：A项错误，“主导作用”在题干中没有体现，而且不符合实际国情；
B项正确，中国是网络攻击受害国，中国政府一贯反对黑客攻击，并倡导国际合作，提出国际社会应共建和平、安全、
开放、合作的网络空间，说明我国在对外活动中，是以维护我国的国家利益为目的和依据的；
C项错误，国与国的利益有相同点，但是国家的利益不可能完全相同（比如发达国家和发展中国家之间）；
D项错误，我国处理国际关系的基本准则是奉行“互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和
平共处”五项原则的外交政策。独立自主是我国外交政策的基本立场。
故正确答案为B。
12.【D】
解析：本题考查地理国情。
A项错误，地球不停的自西向东自转，会导致地球上同一纬度地区地方时不同。即就是由于世界各国与地区的经度不同，
地方时有所不同，因此会划分为不同的时区。
B项错误，全球24个时区，相邻时区相差1小时。由于地球自西向东自转，中时区向东，每增加1时区，时间增加1小
时；向西则相反。所以往东走，每过一个时区，应把表拨快一小时。
C项错误，为了克服时间上的混乱，1884年在华盛顿召开的国际经度会议上，规定将全球划分为24个时区（东、西各
12个时区）。并规定英国（格林尼治天文台旧址）为中时区（零时区）。所以全球根据经度共划分了24个时区。
D项正确，我国虽然横跨东五区至东九区5个时区，但采用的是首都北京所在的东八区的区时作为全国统一的使用时间。
故正确答案为D。
13.【B】
解析：本题考查地理国情。
A项错误，在我国，秦岭—淮河线以北，包括塔里木盆地、华北平原和黄土高原，以及辽宁省南部等地区属于暖温带；
大兴安岭北段及其两侧地区属于寒温带；在暖温带与寒温带之间，是东西延伸、面积广阔的中温带地区，包括准噶尔盆
地、内蒙古高原、东北平原等。我国湿润地区包括东北山地、秦岭—淮河线以南、青藏高原东南部等。长白山地是指我
国辽宁、吉林、黑龙江三省东部山地，属于中温带湿润地区。
B项正确，我国冬季气温分布特点是南北温差很大，越往北气温越低；夏季气温分布的特点是南北普遍高温，南北方气
温相差不大。
C项错误，一年中植物显著可见的生长期间，称为生长期，也称为生季。生长期与温度条件有着密切的关系，在一定以
上的温度可继续生长的时期就称为生长期。无霜期指一年中终霜后至初霜前的一整段时间，在这一期间内，没有霜的出
现。农作物的生长期与无霜期有密切关系。无霜期愈长，生长期也愈长。无霜期的长短因地而异，一般纬度、海拔高度
愈低，无霜期愈长。故“生长期一般比当地的无霜期要短十五天”表述不当，二者时间长短应一致或基本一致。

## 第 4 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
D项错误，河北地处华北平原，属温带季风气候，四季分明，同时，河北属于我国的半湿润地区，夏季雨量并不充沛，
流
故“夏季炎热，雨量充公沛”表述不当。
众
故正确答案为B。
号
14.【D】 时
政
解析：D项错误：第一个和新中国建连交的拉丁美洲国家是古巴，两国于1960年建立外交关系；中国与委内瑞拉建立外交
连
关系是在1974年，当选；
看
A项正确：“韬光养晦、有所作为”是邓小搜平在20世纪八十年代末九十年代初面对国际国内局势急剧变化时提出的外交
非 集
卖 战略方针，排除；
品
B项正确：“另起炉灶”是毛泽东在中共七届二中全会前后提出的三大外交政策之一，七届二中全会于1949年3月召开，
仅
供 正处新中国成立前夕，排除；
学 非
习 C项正确：在中华人民共和国成立后，周恩来于1949年-195 卖 8年担任第一任外交部长，陈毅于1958年-1972年担任第二
交 品
流 任外交部长，排除。
仅
公 本题为选非题，故正确答案为D。 供
众 学
号 15.【C】 习
时 解析：本题考查地理国情。“绿槐高柳咽新蝉”出自宋代苏轼的《阮郎归初 交 夏》，营造出一种清丽欢快的情调，描写的
政 流
连 是初夏时节的闺阁生活。 公
连 众
看 A项错误，华北地区种植的水稻是单季稻，一季水稻播种时间为清明前，四月底五月初 号 移栽。不符合题干中描述的季节。
搜B项错误，凌汛是黄河常见的一种自然现象。由于黄河所处纬度较高，下游河道冬季结冰 时封河，而春初解冻开河后冰水
集 政
齐下，冰凌壅塞，水位上涨，形成凌汛洪水，此时期为黄河凌汛期。不符合题干中描述的季节。
连
连
C项正确，极光是发生在地球高磁纬地区的一种大规模放电现象。由于中山站特殊的地理位置，一天穿越两次极光带，
看
是世界上进行极光观测的最佳场所之一。一般来说，观测极光通常都是在每年夏至前后的夜晚。 搜
非 集
D项错误，富平卖柿饼，陕西省富平县特产，中国国家地理标志产品。富平柿饼以当地生产的传统名优柿子品种“富平尖
品
柿”为原料，10月中下旬手工采摘后经过清洗削皮、日晒压捏、捏晒整形、定型捂霜等多道工序精细制作而成。
仅
故正确答案为C。 供
学 非
16.【B】 习 卖
交 品
解析：B项错误：《中国制造2025》规划是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领，围绕实现制造强国的战略目
流
仅
标明确了九大任务、十大重点领域和公五项重大工程，主要针对制造业，没有覆盖国民经济门类中的所有产业；
供
众 学
A项正确：全球制造业发展格局和我国经号济发展环境发生重大变化，是我国制定《中国制造2025》的重要背景；
习
C项正确：制造业是国民经济的主体，是科 时技创新的主战场，是立国之本、兴国之器、强国之基。制定《中国制造 交
政 流
2025》，就是为了通过“三步走”实现制造强国连的战略目标；
公
连 众
D项正确：《中国制造2025》与美国工业物联网、德国工业4.0的本质内容是一致的，都强调提升生产效率和资源综合
看 号
利用率。 搜 时
集 政
本题为选非题，故正确答案为B。
连
连
17.【C】
看
解析：本题主要考查国情社情相关知识。
搜
非 集
A项正确，联合国发布的《世界人口展望》2017年修订版报告指出：世界卖人口数量已达76亿，预计2030年将达86亿，
品
2050年将达到98亿，2100年将达到112亿。由数据可知世界人口虽然还在增加，但增长速度趋向放缓。
仅
B项正确，联合国发布的《世界人口展望》2017年修订版报告指出：从全球范围来供看，人口预期寿命从2000年至2005
学
年间的男性65岁、女性69岁上升到2010年至2015年间的男性69岁和女性73岁。以2017年作为基础，目前全球60
习
交
岁及以上人口为9.62亿人，到2050年这一年龄层的人口数量将达到21亿人。人均预期寿命不断延长。
流
公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 5 页

C项错误，联合国发布的《世界人口展望》2017年修订版报告指出：近年来，在世界几乎所有地区，出生率均出现下降，
即使在生育率最高的非洲地区，每名妇女的平均生育率也从2000年至2005年间的5.1个孩子减少到2010年至2015年
的4.7个孩子。因此总和出生率并未上升。
D项正确，联合国发布的《世界人口展望》2017年修订版报告指出：一些国家人口老龄化现象已持续了较长时间，其中
日本60岁及以上人口已占其总人口的，意大利，葡萄牙、保加利亚和芬兰分别占到，中国的人口老龄化趋势也进一步
加快，60岁及以上人口占总人口的，该报告预计到2050年，欧洲老龄人口将占该地区总人口数量的。所以世界人口正
加速老年化。
本题为选非题，故正确答案为C。
18.【C】
解析：A项说法正确，《中华人民共和国防震减灾法》第四条规定：“县级以上人民政府应当加强对防震减灾工作的领
导，将防震减灾工作纳入本级国民经济和社会发展规划，所需经费列入财政预算。”B项说法正确，该法第十一条规定：
“国家鼓励、支持防震减灾的科学技术研究，逐步提高防震减灾科学技术研究经费投入，推广先进的科学研究成果，加
强国际合作与交流，提高防震减灾工作水平。”C项说法错误，该法第六条规定：“国务院抗震救灾指挥机构负责统一
领导、指挥和协调全国抗震救灾工作。县级以上地方人民政府抗震救灾指挥机构负责统一领导、指挥和协调本行政区域
的抗震救灾工作。”D项说法正确，该法第九条规定：“中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵组织，依照本
法以及其他有关法律、行政法规、军事法规的规定和国务院、中央军事委员会的命令，执行抗震救灾任务，保护人民生
命和财产安全。”
本题为选非题，故正确答案为C。
19.【B】
解析：A 项对应错误：出自杜甫的《望岳》，描写的是东岳泰山。
B 项对应正确：出自苏轼的《饮湖上初晴后雨》，描写的是杭州西湖。
C 项对应错误：出自杜牧的《寄扬州韩绰判官》，描写的是扬州二十四桥。
D 项对应错误：出自李白的《望庐山瀑布》，描写的是江西省九江市的庐山。
故正确答案为B。
20.【A】
解析：山东省省长姜大明在山东省第十二届人民代表大会第一次会议中提出了“智慧山东”的概念。
故正确答案为 A。
21.【C】
解析：A项正确，农民工，是指在本地乡镇企业或者进入城镇务工的农业户口人员，农民工是我国特有的城乡二元体制
的产物，是我国在特殊的历史时期出现的一个特殊的社会群体。 B项正确，在外出农民工中，在省内流动的农民工
8689万人，比上年增加299万人，增长3.6%，占外出农民工总量的53.2%；跨省流动的农民工7647万人，比上年增加
174万人，增长2.3%，占外出农民工总量的46.8%，在省外务工的比重比上年下降0.3个百分点。 C项错误，根据国家
统计局《2012年全国农民工监测调查报告》，从输出地看，东部地区农民工11191万人，东部地区农民工占农民工总量
的42.6%。D项正确，“新生代农民工”主要是指80后、90后，这批人目前在农民工外出打工的1.5亿人里面占到60%，
大约1个亿。
本题为选非题，故正确答案为C。
22.【A】
解析：本题考查地理国情。
A项错误，黑龙江是流经蒙古、中国、俄罗斯的国际河流，位于亚洲东北部。黑龙江分为南北两源，南侧以额尔古纳河
为河源（中国境内），北侧以克鲁伦河为源头（蒙古境内），最后流入鄂霍次克海峡，入海口在俄罗斯的尼古拉耶夫斯
克。黑龙江原为中国内河，19世纪中后期沙俄强行占领中国黑龙江以北、乌苏里江以东大片领土之后，成为中俄界河。
2004年，我国和俄罗斯联邦签署最后边界协定，将两国国界以黑龙江为基本界限划清。

## 第 6 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
B项正确，汉江是长江长度最长的支流，在历史上占居重要地位，常与长江、淮河、黄河并列，合称“江淮河汉”。其
流
多滩险峡谷、径流量大公、水力资源丰富，航运条件好，是长江最大的支流。
众
C项正确，珠江位于我国南方地区，发源于云南省境内，流经云、黔、桂、粤等省（区）。黄果树瀑布位于贵州省（简
号
称黔），桂林山水位于广西壮时族自治区（简称桂），因此黄果树瀑布、桂林山水都位于珠江流域。
政
D项正确，“大漠孤烟直，长河落日连圆”出自唐代诗人王维的《使至塞上》，诗句描绘的是苍茫的沙漠中没有山、没有
连
树，只有黄河横贯其间的景象。因此“河”指的是黄河。
看
本题为选非题，故正确答案为A。 搜
非 集
卖 23.【A】
品
解析：A项正确：准噶尔盆地是我国第二大盆地，位于新疆，面积约38万平方公里。
仅
供 B项错误：塔里木盆地是我国第一大盆地，位于新疆，面积约53万平方公里。
学 非
习 C项错误：柴达木盆地是我国第三大盆地，位于青海，面积约 卖 22万平方公里。
交 品
流 D项错误：吐鲁番盆地紧跟中国十大盆地，居第11位，位于新疆 ，面积约50140平方公里。
仅
公 故正确答案为A。 供
众 学
号 24.【C】 习
时 解析：主题是指文艺作品中或者社会活动等所要表现的中心思想，泛指主要 交 内容。
政 流
连 A项错误，根据题干信息“吉林省应邀到美国加利福尼亚州参加土特产展览会” 进公行文化交流活动，并没有体现出推陈
连 众
看 出新信息，故排除。 号
搜B项错误，根据题干信息“吉林省应邀到美国加利福尼亚州参加土特产展览会”中的美国 时加利福尼亚州参加土特产展览
集 政
会并不能代表世界范围，且吉林省参加此次展览会属于文化交流活动，没有体现“为我所用”，更侧重文化交流。
连
连
C项正确，根据题干信息吉林省特产资源丰富，被邀请到美国参加土特产展览会进行文化交流活动，体现了差异性，差
看
异性也促进了文化之间的交流和共享。 搜
非 集
D项错误，因地卖制宜的意思是根据各地的具体情况，制定适宜的办法。根据题干信息“吉林省应邀到美国加利福尼亚州
品
参加土特产展览会”属于文化交流活动，因地制宜不能够体现文化交流这一主题。
仅
故正确答案为C。 供
学 非
25.【A】 习 卖
交 品
解析：③1978年党的十一届三中全会提出发展社会主义民主，健全社会主义法制；②1997年中国共产党第十五次全国
流
仅
代表大会提出依法治国，并将其写入公党的十五大报告，在1999年第九届全国人民代表大会第二次会议通过的《中华人
供
众 学
民共和国宪法修正案》中，把“依法治国号”写入宪法；①2011年3月，原全国人大常委会委员长吴邦国作全国人大常委
习
会工作报告时宣布，中国特色社会主义法律 时体系已经形成；④2014年党的十八届四中全会提出全面推进依法治国。按时 交
政 流
间先后的顺序为③②①④。 连 公
连 众
故正确答案为 A。
看 号
26.【B】 搜 时
集 政
解析：由东北至西南，从黑龙江黑河到云南腾冲作一直线，就是我国的人口地理分界线，由地理学家胡焕庸于20世纪
连
连
30年代提出，故又称“胡焕庸线”。以此线为界，东南半壁占国土面积的42.9％，人口占94.4％，西北半壁占57.1％，
看
而人口仅占5.6％。
搜
非 集
故正确答案为B。 卖
品
27.【A】
仅
解析：A项正确：2016中央一号文件中“加强资源保护和生态修复，推动农业绿色供发展”的措施中包括：加强农业资源
学
保护和高效利用、加快农业环境突出问题治理、加强农业生态保护和修复、实施食品安全战略。A选项中的做法体现了
习
交
加强农业生态保护和修复，属于农业绿色发展的理念；
流
B项错误：B项的做法属于“推进农村产业融合，促进农民收入持续较快增长”中的“加强农产公品流通设施和市场建设”
众
的措施；
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 7 页

C项错误：C项的做法属于“持续夯实现代农业基础，提高农业质量效益和竞争力”中的 “强化现代农业科技创新推
广体系建设”的措施；
D项错误：D项的做法属于“持续夯实现代农业基础，提高农业质量效益和竞争力”中的“统筹用好国际国内两个市场、
两种资源”的措施。
故正确答案为A。
28.【B】
解析：农村最低生活保障制度和扶贫开发是两项制度。农村最低生活保障制度指由地方政府为家庭人均纯收入低于当地
最低生活保障标准的农村贫困群众，按最低生活保障标准，提供维持其基本生活的物质帮助。该制度是在农村特困群众
定期定量生活救济制度的基础上逐步发展和完善的一项规范化的社会救助制度。
本题为选非题，故正确答案为B。
29.【D】
解析：本题考查国情社情，主要涉及各个国家的相关知识。
A项正确，丹麦王国简称丹麦，北欧五国之一，是一个君主立宪制国家，拥有两个自治领地——法罗群岛和格陵兰岛。
格陵兰岛位于世界上纬度最高的国家——丹麦，面积平方公里，是世界第一大岛。格陵兰在地理纬度上属于高纬度，它
最北端莫里斯•耶苏普角位于，故格陵兰岛所在的丹麦是世界上纬度最高的国家。
B项正确，俄罗斯横跨个经度。地跨欧亚两大洲，是世界上面积最大，东西距离最长，跨经度最广的国家。
C项正确，芬兰，位于欧洲北部，北欧五国之一，与瑞典、挪威、俄罗斯接壤，南临芬兰湾，西濒波的尼亚湾。海岸线
长公里，内陆水域面积占全国面积的，有岛屿约万个，湖泊约万个，是世界上拥有湖泊最多的国家，有“千湖之国”之
称。
D项错误，世界上面积最大的沙漠是撒哈拉沙漠，横贯非洲大陆北部,东西长达公里,南北宽约公里，约占非洲总面积。
撒哈拉沙漠西从大西洋沿岸开始，北到地中海，东部直抵红海，南部到苏丹热带草原。而沙特阿拉伯位于亚洲西南部的
阿拉伯半岛。撒哈拉沙漠并不经过沙特阿拉伯。
本题为选非题，故正确答案为D。
30.【A】
解析：本题命题不严谨，无参考价值，了解知识点即可。
A项错误，海绵城市是指通过加强城市规划建设管理，充分发挥建筑、道路和绿地、水系等生态系统对雨水的吸收、存
蓄、渗透、净化作用，有效控制雨水径流，实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式。
B项正确，海绵城市是一种理念，它的建设要注重巧做生态大文章，实现更多效益，需要水利、气象水文、市政等广泛
参与。
C项正确，推进海绵城市建设，不仅要与黑臭水体治理结合，还要和城市内涝治理结合。使城市既有“面子”、更有
“里子”，统筹解决内涝、城市面源污染、合流制溢流污染，水生态破坏等问题。
D项正确，2015年4月以来，国家先后公布两批中央财政支持海绵城市建设试点，据《中国经济周刊》记者不完全统计，
第一批试点的16个海绵城市中有10个发生内涝；第二批试点的14个海绵城市中有9个发生内涝。总体计算，目前已
纳入试点的30个城市中，部分试点城市仍然出现明显的积水和内涝。
但是作为一道公务员考题，粉笔倾向性答案为A，因为题干中的“吸收、渗透、净化”比常规的表述少了个“存蓄”，
加上的话会跟后半句的“再将蓄存的水释放出来加以利用”对应搭配。
本题为选非题，故正确答案为A。
31.【C】
解析：本题主要考查国情社情的相关知识。
A项正确，中关村科技园，位于北京市海淀区，是中国第一个国家级高新技术产业开发区，被誉为“中国硅谷”。选项
正确。

## 第 8 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
B项正确，1980年8月，中国政府正式批准建立深圳经济特区，随后又在珠海、汕头、厦门、海南建立特区。因此深圳
流
是我国改革开放建立的公第一个经济特区。选项正确。
众
C项错误，截至2017年年底，中国国家级新区总数共19个，分别是上海浦东新区、天津滨海新区、重庆两江新区、浙
号
江舟山群岛新区、兰州新区、时广州南沙新区、陕西西咸新区、贵州贵安新区、青岛西海岸新区、大连金普新区、四川天
政
府新区、湖南湘江新区、南京江北连新区、福建福州新区、云南滇中新区、哈尔滨新区、长春新区、江西赣江新区、河北
连
雄安新区。选项错误。
看
D项正确，开发区是指由国务院和省、自治搜区、直辖市人民政府批准在城市规划区内设立的经济技术开发区、保税区、
非 集
卖 高新技术产业开发区、国家旅游度假区等实行国家特定优惠政策的各类开发区。选项正确。
品
本题为选非题，故正确答案为C。
仅
供 32.【B】
学 非
习 解析：本题考查地理常识，主要涉及世界著名工业区和科技 卖 区。
交 品
流 A项正确，德国鲁尔区有着丰富的煤炭资源，由于二战前钢铁市场 需求强劲，鲁尔区因其自身的煤炭资源优势得到迅速
仅
公 发展。 供
众 学
号 B项错误，美国的“硅谷”位于旧金山附近，临近美国西海岸，位于落基 习 山脉以西，是新兴电子工业的中心。而安第斯
时 山脉位于南美洲，故B选项错误。 交
政 流
连 C项正确，中关村科技园位于北京，是中国第一个国家级高新技术产业开发区。 北 公 京位于华北平原的西北部，故C选项
连 众
看 正确。 号
搜D项正确，九州岛是日本的第三大岛，次于本州和北海道，而比四国稍大，位于日本西南 时端。九州岛是日本高科技产业
集 政
的主要集散地，70年代以来，电子工业迅速发展，有“硅岛”之称。
连
连
本题为选非题，故正确答案为B。
看
33.【B】 搜
非 集
解析：A项错误卖，黄山位于安徽，上联正确；与中国同名中的“瓷器”指的是景德镇的瓷器，下联描述的应当为江西省，
品
故排除。
仅
B项正确，上联中的洞供庭湖和岳阳楼均位于湖南省；下联黄鹤楼和赤壁古战场均位于湖北省，且运用了三国时期“赤壁
学 非
之战”的典故，符合题意。习
卖
C项错误，上联中渝州城指今 交 重庆，重庆为直辖市，不属于四川省，故排除。 品
流
仅
D项错误，上下联分别描述了内蒙古公和黑龙江的景象，但是“牛羊壮”与“千里香”对仗不工整，“壮”是“牛羊”的
供
众 学
特征，而“香”并不是“千里”特征，故排除。
号 习
故正确答案为B。 时 交
政 流
34.【D】 连 公
连 众
解析：D项符合题意：人口增长模式，又称人口转变模式，它反映了不同国家和地区的人口出生率、死亡率和自然增长
看 号
率随社会经济条件变化而变化的规律。人口增长模式有 三搜种类型：①原始型：高出生率，高死亡率，低自然增长率（高 时
集 政
高低）；②传统型：高出生率，低死亡率，高自然增长率（高低高）；③现代型：低出生率，低死亡率，低自然增长率
连
连
（低低低）。我国的人口模式已基本实现了从高、低、高向低、低、低的转变，即由传统型向现代型的转变。
看
故正确答案为D。
搜
非 集
35.【B】
卖
品
解析：A项正确，为了克服时间上的混乱，1884年在华盛顿召开的一次国际经度会议上，规定将全球划分为24个时区
仅
（东、西各12个时区）。规定英国（格林尼治天文台旧址）为中时区（零时区）供，向东为东1~12区，向西为西1~12
学
区。每个时区横跨经度15度，时间正好是1小时。故所有时区都以格林尼治本初子午线为基础。
习
交
B项错误，按照规定，凡越过国际日期变更线时，日期都要发生变化：从东向西越过这条界线时，日期要加一天；从西
流
向东越过这条界线时，日期要减去一天。即国际日期变更线的西边要比东边早一天。 公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 9 页

C项正确，夏时制，是一种为节约能源而人为规定地方时间的制度，在这一制度实行期间所采用的统一时间称为“夏令
时间”。一般在天亮早的夏季人为将时间调快一小时，可以使人早起早睡，减少照明量，以充分利用光照资源，从而节
约照明用电。
D项正确，“区时系统”规定，地球上每15°经度范围作为一个时区。这样，整个地球的表面就被划分为24个时区。
每一时区都按它的中央子午线来计量时间，即采用它的中央子午线的地方平时，叫作标准时。
本题为选非题，故正确答案为B。
36.【A】
解析：A项正确：根据《联合国海洋法公约》的规定：领海是指沿海国的主权及于其陆地领土及其内水以外邻接的一带
海域，在群岛国的情形下则及于群岛水域以外邻接的一带海域。每一国家有权确定其领海的宽度，直至从按照本公约确
定的基线量起不超过十二海里的界限为止。毗连区从测算领海宽度的基线量起，不得超过二十四海里。专属经济区从测
算领海宽度的基线量起，不应超过二百海里。因此，选项中从内至外应该依次为领海、毗连区、专属经济区。A项正确。
故正确答案为A。
37.【A】
解析：本题考查的是我国的地理国情，考查了考生对我国著名风景名胜的了解。
A项错误：九寨沟地处青藏高原向四川盆地过渡地带，地质背景复杂，碳酸盐分布广泛，褶皱断裂发育，新构造运动强
烈，发育了大规模喀斯特作用的钙华沉积，以喀斯特地貌闻名，而非丹霞地貌。
B项正确：“三江并流”是指金沙江、澜沧江和怒江这三条发源于青藏高原的大江，“三江并流”地区是世界上蕴藏最
丰富的地质地貌博物馆。
C项正确：张家界国家森林公园地处武陵山脉东段，境内多山，是我国第一个国家森林公园，由张家界、天子山、索溪
峪、杨家界四个景区组成。
D项正确：青海可可西里国家级自然保护区位于青海省玉树藏族自治州西部，是21世纪初世界上原始生态环境保存较好
的自然保护区，主要是保护藏羚羊、野牦牛、藏野驴、藏原羚等珍稀野生动物、植物及其栖息环境。
本题为选非题，故正确答案为A。
【备注】本题A项存在明显的知识性错误，应为当选项（本题为单选题）。小粉笔经教研后认为，本题C项表述存在一
些缺漏，准确的表述应为：地处武陵山腹地的武陵源风景区由我国第一个国家森林公园——张家界国家森林公园、天子
山、索溪峪、杨家界四个景区组成。因无法查证考场中试卷中原表述版本，小粉笔现就网友回忆版题目存在的值得商榷
之处作以说明，学员掌握C项中知识点即可。
38.【D】
解析：1990年我国进入人口红利期，1990年—2010年人口红利逐步提升，2010年抚养比下降到34.2%最低值、人口红
利上升到峰值；其后人口红利逐渐衰减，2030年前后衰减为零并随即转变到人口负债期；而后负债率逐步走高，2050
年抚养比将达到62%左右，负债率也将创出新高。A应属于2010年的成熟时期。B属于90年代到2010年的上升时期，
目前我国人口红利是下降趋势。C是未来的老龄化社会时期，也排除。
故正确答案为D。
39.【C】
解析：C项正确：2016年中央一号文件《中共中央国务院关于落实发展新理念加快农业现代化实现全面小康目标的若干
意见》包括六个部分，其中第三部分为“推进农村产业融合，促进农民收入持续较快增长”；
A项错误：一号文件将促进农业的规模经营，但产业结构比重需要提升的是先进制造业、现代服务业和战略性新兴产业，
而不是农业；
B项错误：一号文件将推进农业供给侧结构性改革，但不是以服务业来带动农业现代化发展，而是通过加快转变农业发
展方式，保持农业稳定发展和农民持续增收，有序推动农业现代化发展；
D项错误：一号文件将加快农村基础设施建设，但不是依靠社会资本加快新农村建设，而是通过把国家财政支持的基础
设施建设重点放在农村，建好、管好、护好、运营好农村基础设施，实现城乡差距显著缩小。

## 第 10 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
故正确答案为C。
流
40.【A】 公
众
解析：A项错误：我国最早号的耕作技术是原始社会的火耕。《淮南子•本经训》记载的“焚林而田”，以及人们常说的
“刀耕火种”，即是火耕法。时
政
B项正确：《三字经》原文为“稻粱连菽，麦黍稷，此六谷，人所食”。
连
C项正确：除了玉米，我国广为种植的一些外来作物还有番薯、马铃薯、南瓜、花生、番茄等。
看
D项正确：休闲农业是利用农业景观资源和搜农业生产条件，发展观光、休闲、旅游的一种新型农业生产经营形态。
非 集
卖 本题为选非题，故正确答案为A。
品
41.【D】
仅
供 解析：A项错误，不是朝鲜族而是傣族。图中出现了象脚鼓，该乐器是傣族的重要民间乐器。
学 非
习 B项错误，不是藏族而是满族。图中有明显的满族头饰。 卖
交 品
流 C项错误，不是回族而是维吾尔族。从图中女孩子的小皮靴和帽子 就可以看出来明显具有维吾尔族的特点。回族男的一
仅
公 般戴小白帽子。 供
众 学
号 D项正确，该项为蒙古族。 习
时 故正确答案为D。 交
政 流
连 42.【D】 公
连 众
看 解析：D项说法错误，“一带一路”是习近平主席在2013年9月和10月出访中亚和东 号 南亚国家期间先后提出的，“一
搜带一路”是“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的简称。它是一项有利于促 进时沿线各国经济繁荣与区域经济
集 政
合作的重大倡议，并非区域经济合作发展的实体。A、B、C项说法均正确。 连
连
本题为选非题，故正确答案为D。
看
43.【D】 搜
非 集
解析：党的十八卖届四中全会通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。该《决定》提出，要把公
品
众参与、专家论证、 风险评估、合法性审查、集体讨论决定确定为重大行政决策法定程序，确保决策制度科学、程序正
仅
当、过程公开、责任明供确。本题中，①②③④⑤均属于重大行政决策的法定程序。
学 非
故正确答案为D。 习 卖
交 品
44.【D】
流
仅
解析：2015年1月，山东省省长郭公树清代表山东省人民政府作了《政府工作报告》，提出2015年要继续加强重大基础 供
众 学
设施建设，开工建设济青高铁、鲁南快速号铁路，加快石济客专、青连城际等8条铁路建设进度；启动建设济青高速公路
习
扩容项目，加快建设济南至东营等15条高 速时公路；争取青岛新机场、菏泽机场、聊城机场开工建设，基本完成日照机 交
政 流
场主体工程。A、B、C三项表述均正确，D项“9连条铁路”的表述错误。
公
连 众
本题为选非题，故正确答案为D。 看 号
45.【A】 搜 时
集 政
解析：A项错误，主权是一种对某地域、人民或个人所施展的至高无上、排他的政治权威，是国家最基本的特征之一，
连
连
其法律形式对内常规定于宪法或基本法中，对外则是国际的相互承认，并非由某一机构组织赋予。联合国成立于1945
看
年，在其成立之前，国家就具有主权。B、C、D三项均正确。 搜
非 集
本题为选非题，故正确答案为A。 卖
品
46.【B】
仅
解析：本题是从宏观上来阐述经济区域的发展。首先，我国区域经济政策选了一个供点，就是经济特区，1979年开始建立
学
深圳特区；其次，我们国家的经济政策是趋向于“以点带面”来发展，所以有了以浦东习开发为龙头的沿江沿边地区重点
交
发展；随着我国经济区域发展的面越来越广，因此有了“西部大开发”战略；随着以点带面的成功，最后走向共同发展，
流
即以区域协调发展为导向的共同发展阶段。 公
众
故正确答案为B。 号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 11 页

47.【A】
解析：本题考查地理国情。
A项错误，“听春天故事”是指听《春天的故事》这首歌，这首歌是为了纪念改革开放与深圳特区的开创而创作的，因
此符合广东的定位。但是漓江属珠江流域西江水系，位于广西壮族自治区东北部，不在广东，因此不恰当。
B项正确，海南省位于我国最南端，自然资源丰富，物种多样，其中椰子树是海南岛典型的树种。江东新区是海南省海
口市的一个市辖区，到2035年，将建设成为全面深化改革试验区的创新区，为全球未来城市建设树立“江东样板”。
C项正确，“晋善晋美”是山西旅游主题宣传口号，用简洁的文字浓缩了山西旅游的整体印象，用直白的语言告诉公众，
山西是人善景美、适宜旅游观光的好地方，同时寓意山西旅游产业蓬勃向上，追求尽善尽美。
D项正确，河南历史文化悠久，是世界华人宗祖之根、华夏历史文明之源；文化灿烂，人杰地灵，名人辈出，是中国姓
氏的重要发源地。河南地区孕育了裴李岗文化、龙山文化，建立了中国第一个奴隶制国家-夏朝。以后，商代的首都西
亳和殷均在河南境内。在安阳殷墟发现的甲骨文，是世界上最早的文字，也是世界上最早的历史文献。河南区位优越，
位居天地之中，素有“九州腹地，十省通衢”之称，因此“华夏之源，天下之中”的宣传语是恰当的。
本题为选非题，故正确答案为A。
48.【C】
解析：本题考查的是地理国情相关知识。
A项正确，松花江通航里程约1500公里，吉林市、齐齐哈尔市以下可通航汽轮；哈尔滨市以下可通航千吨江轮。通航期
一般为4月中旬至11月上旬，是东北境内航运价值较大的河流。
B项正确，温带季风气候在我国主要分布在东部秦岭—淮河一线以北地区。松花江流域地处温带季风气候区，气候特点
为夏季高温多雨，冬季寒冷干燥，松花江属于温带大陆性季风气候。
C项错误，松花江是黑龙江在中国最大的支流，而非最小的支流。
D项正确，吉林市位于吉林省中部，东北腹地长白山脉，长白山向松嫩平原过渡地带的松花江畔。吉林市满语名为“吉
林乌拉”，意为“沿江的城池”。
本题为选非题，故正确答案为C。
49.【B】
解析：本题考查地理国情，主要涉及乌镇的相关知识。
A项正确，世界互联网大会是由中华人民共和国倡导并每年在浙江省嘉兴市桐乡市乌镇举办的世界性互联网盛会。2014
年开始，乌镇成为世界互联网大会永久会址。
B项错误，乌镇，位于浙江省嘉兴市桐乡市，地处江浙沪“金三角”之地、杭嘉湖平原腹地，属亚热带季风气候。
C项正确，第一届世界互联网大会于2014年11月19日-21日在浙江乌镇举办；第二届世界互联网大会于2015年12月
16日-18日在浙江乌镇举办；第三届世界互联网大会于2016年11月16日-18日在浙江乌镇举办；第四届世界互联网大
会于2017年12月3日至5日在浙江乌镇举办。因此，截至2017年12月，乌镇已举办四届世界互联网大会。另，2018
年、2019年，乌镇分别举办了第五、第六届世界互联网大会。
D项正确，茅盾（1896年7月4日—1981年3月27日），原名沈德鸿，笔名茅盾，生于浙江省桐乡市乌镇，是中国现
代著名作家、文学评论家、文化活动家以及社会活动家。所以乌镇是茅盾的故乡。
本题为选非题，故正确答案为B。
50.【D】
解析：A项正确，中国工商银行，Industrial and Commercial Bank of China，简称ICBC。
B项正确，中国农业银行，Agricultural Bank of China，简称ABC。
C项正确，中国银行，Bank of China Limited，简称BOC。
D项错误，中国建设银行，China Construction Bank，简称CCB。
本题为选非题，故正确答案为D。
51.【A】

## 第 12 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
解析：陕北大红枣主要产于黄河沿岸的宜川、延川、清涧、吴堡、佳县、神木、府谷、绥德等县，故B、C、D三项全部
流
正确。 公
众
本题为选非题，故正确答案为A。
号
52.【B】 时
政
解析：本题考查地理国情。 连
连
中国位于亚洲东部、太平洋的西岸。领土辽阔广大，总面积约960万平方千米，仅次于俄罗斯、加拿大，居世界第3位。
看
A项正确，中国领土东西跨越经度60多度，搜最东端的乌苏里江畔和最西端的帕米尔高原相差5个时区；南北跨越的纬度
非 集
卖 近50度，大部分在温带，小部分在热带，没有寒带。
品
B项错误，我国陆上接壤的国家有14个：朝鲜、俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴
仅
供 基斯坦、印度、尼泊尔、不丹、缅甸、老挝、越南。
学 非
习 C项正确，同中国隔海相望的国家有六个：隔南海相望的有菲 卖 律宾、马来西亚、文莱、印度尼西亚；隔黄海相望的是韩
交 品
流 国；隔东海相望的是日本。
仅
公 D项正确，中国领海自北向南为渤海、黄海、东海和南海，渤海为内供海。
众 学
号 本题为选非题，故正确答案为B。 习
时 53.【D】 交
政 流
连 解析：本题考查地理国情。 公
连 众
看 A项错误，我国陆地最低点在新疆吐鲁番盆地的艾丁湖。吐鲁番盆地大部分海拔在50 号 0米以下，艾丁湖海拔为-155米，
搜而四川盆地山地海拔多在1000米-3000米之间，所以吐鲁番盆地的艾丁湖才是中国陆地 最时低点。
集 政
B项错误，东北平原是中国面积最大的平原。东北平原或称松辽平原、关东平原，是中国三大平原之一，面积达35万平
连
连
方千米，华北平原地势平坦，河湖众多，交通便利，经济发达，自古即为中国政治、经济、文化中心，面积约30万平
看
方千米。 搜
非 集
C项错误，长白卖山天池是中国最深的湖泊，湖面海拔2155米，面积9.2平方公里，平均水深204米，为中朝两国界湖。
品
D项正确，舟山渔场位于杭州湾以东，长江口东南的浙江东北部，面积约5.3万平方公里，是中国最大的渔场，是浙江
仅
省、江苏省、福建省和供上海市三省一市及台湾渔民的传统作业区域，以大黄鱼、小黄鱼、带鱼和墨鱼(乌贼)四大经济鱼
学 非
类为主要渔产。 习 卖
故正确答案为D。 交 品
流
仅
54.【C】 公 供
众 学
解析：本题考查了国情社情。 号 习
紫荆花是香港特别行政区的区花，白莲花是 时澳门特别行政区的区花。全诗描述的是，邓小平同志为了实现中国统一的目 交
政 流
标而提出了“一国两制”的方针，并成功解决了连香港问题和澳门问题，香港于1997年回归，澳门于1999年回归，即本
公
连 众
诗的创作时间最有可能是1999年。
看 号
故正确答案为C。 搜 时
集 政
55.【B】
连
连
解析：本题主要考查北京的市情，考查考生对于北京名胜古迹的了解。
看
A项错误：恭王府是清代规模最大的一座王府，曾经是文华殿大学士和珅、庆亲王永璘的宅邸，位于北京西城区前海西
搜
非 集
街； 卖
品
B项正确：雍和宫是北京现存最大的一座藏传佛教寺院，位于北京东城区二环路边上；
仅
C项错误：大钟寺原名觉生寺，原为皇家佛教寺庙，现为古钟博物馆，位于北京海供淀区北三环路；
学
D项错误：历代帝王庙俗称帝王庙，是明清两代皇帝祭祀先祖的地方，位于北京西城区阜成门内大街路北。
习
交
故正确答案为B。
流
56.【B】 公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 13 页

解析：B项错误：2016年5月，经国务院同意，发改委和住建部联合印发《成渝城市群发展规划》指导文件，其中《规
划》中首次明确提出，成都要以建设国家中心城市为目标，增强成都西部地区重要的经济中心、科技中心、文创中心、
对外交往中心和综合交通枢纽功能。而北京、天津、上海和广州均位于我国东部，只有重庆和成都位于我国的西南地区。
而成都比重庆更靠西，因此，目前确定的国家中心城市中，最靠西的城市是成都市。
A、C、D正确：国家中心城市是住房和城乡建设部编制的《全国城镇体系规划》中提出的处于城镇体系最高位置的城镇
层级。国家中心城市在全国具备引领、辐射、集散功能的城市，这种功能表现在政治、经济、文化、对外交流等多方面。
2010年2月，住房和城乡建设部发布的《全国城镇体系规划纲要（2010-2020年）》明确提出五大（北京、天津、上海、
广州、重庆）国家中心城市的规划和定位，其中包括了四个直辖市。
本题为选非题，故正确答案为B。
57.【B】
解析：①1979年4月30日，邓小平首次提出要开办“出口特区”，后于1980年3月24日将“出口特区”改名为“经
济特区”，并在深圳加以实施。1980年5月，中共中央和国务院决定将深圳、珠海、汕头和厦门这四个出口特区改称为
经济特区。
②2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21
世纪海上丝绸之路”的重大倡议，得到国际社会高度关注。2016年04月23日，中国“一带一路”规划正式公布。
③沿海开放城市是中国沿海地区对外开放的、并在对外经济活动中实行经济特区的某些特殊政策的一系列港口城市。
1984年，大连、秦皇岛等14个沿海城市，被国务院批准为全国首批对外开放城市。
④继1992年沿海、沿边城市相继对外开放之后，国务院于1998年8月13日又发出通知，决定进一步对外开放5个长
江沿岸城市，4个边境、沿少海地区省会(首府)城市，11个内陆地区省会(首府)城市，实行沿海开放城市的政策。至此，
我国全方位对外开放的新格局已初步形成。
⑤1990年，中央政府决定开放浦东，使浦东新区成为上海新兴高科技产业和现代工业基地，成为上海新的经济增长点，
成为中国90年代改革开放的重点和标志。
以上历史事件的正确排序为①③⑤④②。
故正确答案为B。
58.【D】
解析：北京天然河道自西向东贯穿五大水系：拒马河水系、永定河水系、北运河水系、潮白河水系、蓟运河水系。多由
西北部山地发源，向东南蜿蜒流经平原地区，最后分别汇入渤海。
A项错误，发源于北京军都山，流经昌平、顺义和朝阳至通州区北关，始称北运河，是北京最主要的排水渠道。
B项错误，永定河古称漯水、治水，又名卢沟河、浑河、无定河。其上源分南北两支流：北支为洋河，发源于内蒙兴和
县，经怀安、宣化、怀来流入官厅水库；南支为桑干河，发源于山西省宁武县，经朔州市朔城区、山阴、大同县、阳原、
怀来流入官厅水库。
C项错误，由潮河和白河两条水系组成，潮河发源于河北丰宁县，白河发源于河北沽源县，两河交汇于密云城南十里堡，
潮白河是密云水库的主要水源。
D项正确，发源于河北省涞源县西北太行山麓，在北京市房山区十渡镇套港村入市界，流经十渡风景区、张坊镇、南尚
乐乡。
故正确答案为D。
59.【C】
解析：A项：该项说的是君臣关系，不符合题目人民和君主的范围界定，排除。
B项：该项大致意思是鸡狗与猪这类家畜，不去打乱它的繁殖期，那么，七十岁以上的人就都有肉可吃了。一家给他一
百亩土地，并且不去打乱它季节生长的规律，那么数口人的家庭便都可以吃得饱饱的了，排除。

## 第 14 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
C项：该项意思是要得天下的办法就是去获得民众的支持，做到了就能得到天下；要获得支持的办法就是获得他们的认
流
可，做到了就能得到；公要获得民众认可的办法就是做民众期望的，不要做他们反感的。此项与材料中马基雅维利的思想
众
最接近，当选。
号
D项错误，该项意思是王如喜好时财货（女色），能和百姓共同享用它。
政
对比题干中的逻辑关系只有C项最连为合适。
连
故正确答案为C。
看
60.【C】 搜
非 集
卖 解析：A项：酥油茶和青稞酒是藏族的特色饮食，馓子在我国的南北方都有分布，少数民族中以维吾尔族、东乡族和纳
品
西族以及宁夏回族的馓子最为有名，排除；
仅
供 B项：马头琴是蒙古族的特色乐器，冬不拉是哈萨克族的乐器，葫芦丝是云南少数民族乐器，主要流传于傣、彝、阿昌、
学 非
习 德昂等民族中，排除； 卖
交 品
流 C项：那达慕大会是蒙古族历史悠久的传统节日，在每年七、八月 牲畜肥壮的季节举行，是人们为了庆祝丰收而举行的
仅
公 文体娱乐大会。开斋节是伊斯兰三大宗教节日之一（另两个为古尔邦供节与圣纪）。泼水节是傣族以及泰语民族和东南亚
众 学
号 地区的传统节日，是傣族的新年，相当于公历的四月中旬，一般持续3至 习 7天，当选；
时 D项：努尔哈赤是清王朝的奠基者，是女真（今满族）的历史人物。阿凡提 交 是伊斯兰世界传说人物。刘三姐是民间传说
政 流
连 的壮族人物，排除。 公
连 众
看 故正确答案为C。 号
搜61.【D】 时
集 政
解析：议案是具备提议案的法定资格的机构或符合法定联名人数的人大代表向国家权力机关即人民代表大会提出的议事
连
连
原案。提出议案的主体，必须具备提议案的法定资格或符合法定的代表联名人数。所提内容必须是属于议事机关职权范
看
围内的事项。提案是政协委员、政协各专门委员会和政协各参加单位通过人民政协组织向人民代表大搜会或人民政府就有
非 集
关国家或地方大卖政方针、社会生活等重大问题提出意见和建议的形式。政协提案实行提出提案的时间不限、内容不限、
品
人数不限的“三不限制”原则。故D项说法错误，A、C两项说法正确。由于人民代表大会是国家最高权力机关，人大的
仅
议案一经通过，就具有供法律效力，而人民政协是爱国统一战线组织，政协委员提案是民主监督的一种形式，没有法律约
学 非
束力。B项说法也正确。 习 卖
本题为选非题，故正确答案为 交 D。 品
流
仅
62.【A】 公 供
众 学
解析：党的十八大以来，以习近平同志为号总书记的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并推动形成了
习
“四个全面”全新战略布局，即全面建成小 时康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党，确立了新形势 交
政 流
下党和国家各项工作的战略目标和战略举措，开连辟了党中央治国理政的新境界，奏响了实现中华民族伟大复兴中国梦的
公
连 众
强劲旋律。
看 号
故正确答案为A。 搜 时
集 政
63.【C】
连
连
解析：C项“避暑山庄”位于河北省承德市市区北部，不属于黄河流域。A项“五台山”位于山西省；B项“莫高窟”位
看
于甘肃省；D项“孔庙、孔府及孔林”位于山东省，这些省份均属于黄河流域的范围。
搜
非 集
本题为选非题，故正确答案为C。 卖
品
64.【B】
仅
解析：B项正确，我国的糖料作物，南方以甘蔗为主，北方以甜菜为主，但甘蔗的供种植范围和规模远大于甜菜。因此，
学
总体上看，我国最重要的糖料作物是甘蔗。
习
交
A项错误，农民直接从棉株上采下来的棉花是“籽棉”，皮棉是把籽棉进行扎花，脱离了棉籽的棉纤维。
流
C项错误，我国播种面积最大的油料作物是油菜，主要分布在长江流域。 公
众
D项错误，“三大谷物”指的是稻谷、玉米和小麦。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 15 页

故正确答案为B。
65.【A】
解析：2014年，李克强总理在政府工作报告中提出，今后一个时期，着重解决好现有“三个1亿人”问题，促进约1亿
农业转移人口落户城镇，改造约1亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化。
故正确答案为A。
66.【D】
解析：从题干可知，要改革，就会触碰到各方利益，只有平衡好各方利益，找到平衡点，才能激发社会内生动力的关键
点，形成推动改革的合力。从哲学角度讲，人民群众是社会变革的决定力量，因此改革的“最大公约数”，应当是最广
大人民的根本利益。
故正确答案为D。
67.【B】
解析：从题干叙述“一个社会10个人中有9个人就业，只有1个人失业，那么社会保障体系就很容易高质量地建立起
来”，9个人就业，意味着经济得到发展，就业充分，而就业一旦充分，社会保障体系便得以高效高质地建立，由此说
明，社会保障体系的完善需要经济发展为其奠定物质基础，B项正确。A项错误，维护劳动者合法权益的根本措施是签
订劳动合同。C项强调的是实施积极的就业政策，题干并没有谈及就业政策的问题，属于无关选项。D项强调的是劳动
者权利与义务，同样与题干无关。
故正确答案为B。
68.【C】
解析：C 项正确：水能资源丰富需要满足有大江大河、水量丰沛且落差较大等条件。贵州、西藏、云南、四川等省区多
大江大河，且横断山脉等地地势高低起伏变化较大，水流湍急，蕴藏着丰富的水能资源。
A 项错误：东北地区以平原为主，地势变化小，水能资源不丰富。
B 项错误：中南地区多为丘陵、平原等，水能资源没有西南地区丰富。
D 项错误：东部沿海地区虽然降水量大，但地势变化较小，水能资源也不丰富。
故正确答案为C。
69.【D】
解析：丹霞山世界地质公园总面积319平方公里，2004年经联合国教科文组织批准为中国首批世界地质公园之一，故A
项正确。
灵渠位于今广西桂林市兴安县境内，开凿于秦始皇三十三年（公元前214年），它的出现沟通了湘江（长江支流）与漓
江（珠江支流），从而将长江和珠江这两大南方水系联系在一起，故B项正确。
中国四大名玉分别指新疆的“和田玉”、河南南阳的“独山玉”、陕西西安的“蓝田玉”及辽宁岫岩的“岫玉”，故C
项正确。
我国地域辽阔，南北跨度大，具有热带、亚热带和温带等多种热量带，故D项表述片面。
本题为选非题，故正确答案为D。
70.【C】
解析：本题考查2014年政府工作报告中的内容。
A项正确，城镇居民人均可支配收入实际增长7%，农村居民人均纯收入实际增长9.3%，农村贫困人口减少1650万人，
城乡居民收入差距继续缩小，排除；
B项正确，进出口总额突破4万亿美元，再上新台阶。居民收入和经济效益持续提高，排除；
C项错误，粮食产量超过1.2万亿斤，实现“十连增”，当选；
D项正确，经济运行稳中向好。国内生产总值达到56.9万亿元，比上年增长7.7%，排除。
本题为选非题，故正确答案为C。
71.【B】

## 第 16 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
解析：A项错误，新德里是印度共和国首都。在印度，牛被印度教教徒视为“圣兽”，印度教教徒认为，牛既是繁殖后
流
代的象征，又是人类维公持生存的基本保证。所以印度不可能吃咖喱牛肉拌饭；
众
B项正确，在慕尼黑啤酒节上，当地人一边喝着啤酒一边吃着咸猪手；
号
C项错误，梵蒂冈是一个内陆的时小国家，因此不会有港口；
政
D项错误，胡椒原产地不在日本，没连有自古以来的说法。
连
故正确答案为B。
看
72.【A】 搜
非 集
卖 解析：A项正确，惠灵顿，新西兰首都、港口和主要商业中心，全国政治中心，新西兰全国第二大城市，是大洋洲国家
品
中人口最多的首都，当选；
仅
供 B项错误，罗马为意大利首都，是意大利最大的城市，也是其国家政治、经济、文化和交通中心，世界著名的历史文化
学 非
习 名城，古罗马帝国的发祥地，因建城历史悠久而被昵称为“ 卖 永恒之城”，排除；
交 品
流 C项错误，渥太华，加拿大首都，地处安大略省东南部与魁北克省 交界处，横跨渥太华河，面积4715 平方公里，春季
仅
公 市内一片葱绿，到处可见大块草地上开放着色彩艳丽的郁金香花，因供此渥太华又称“郁金香城”，排除；
众 学
号 D项错误，堪培拉是澳大利亚的首都，在澳大利亚所有城市里排名第八， 习 排除。
时 故正确答案为A。 交
政 流
连 73.【B】 公
连 众
看 解析：龙虎山位于江西省鹰潭市西南20公里处贵溪市境内，是道教正一派的祖庭。东 号 汉中叶，正一道创始人张道陵
搜（本名张陵）曾在此炼丹，传说“丹成而龙虎现”，山因得名。据道教典籍记载，张陵 第时四代孙张盛在三国或西晋时已
集 政
赴龙虎山定居，此后张天师后裔世居龙虎山，至今承袭63代，历经1900多年。北京时间2010年8月2日，龙虎山与
连
连
龟峰被一并列入《世界自然遗产名录》。B项正确。
看
故正确答案为B。 搜
非 集
74.【D】 卖
品
解析：邓小平在1982年10月14日发表的《前十年为后十年做好准备》一文中，指出“我们整个经济发展的战略，能
仅
源、交通是重点，农业供也是重点。农业的发展一靠政策，二靠科学。科学技术的发展和作用是无穷无尽的。”中国面临
学 非
的粮食安全问题要通过农业习的科学技术现代化来解决，A、B、C三项措施并不能从根本上解决问题。
卖
交 品
故正确答案为D。
流
仅
75.【B】 公 供
众 学
解析：A项正确，受自然地理条件的限制号，由于气候、光照、降水、土壤等原因，北方不适宜种水稻，适宜种植小麦；
习
而南方雨热同期、光照充足，利于水稻的生 时长，所以，北方多种小麦，食面食；南方则种植水稻，食大米，排除； 交
政 流
B项错误，因为南方多雨水，而北方多风沙，南连方大多屋顶较陡是为了方便雨水流下而不积存在屋顶，而北方大多屋顶
公
连 众
较平是为了能让风顺利地吹过而更好地保护房子，当看选；
号
C项正确，北方过去农村住房多就地取土，用土坯垒墙 ，搜南方旧式民居的建筑材料多用砖瓦、竹木，排除； 时
集 政
D项正确，“南船北马”也是我国传统交通地理的体现，排除。
连
连
本题为选非题，故正确答案为B。
看
76.【B】
搜
非 集
解析：陕西近日出台了弘扬践行”陕西精神“工作方案，要求全省上下宣卖传好、弘扬好、践行好”爱国守信、勤劳质朴、
品
宽厚包容、尚德重礼、务实进取“的陕西精神，切实发挥其在陕西全面建设西部强省进程中的导向、支撑、凝聚和激励
仅
作用。 供
学
本题为选非题，故正确答案为B。
习
交
77.【A】
流
解析：A项错误，智利硝石的产量和出口量都居世界第一位，不是加拿大；B项正确，美国佛罗公里达磷矿和摩洛哥磷矿
众
是世界著名的磷矿生产基地；C项正确，秘鲁、智利的铜矿资源绝大多数集中分布在中部和北部地区，这里有一条斑岩
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 17 页

铜矿化带；D项正确，南非以丰富的矿物资源驰名世界，现已探明储量并开采的矿产有70余种，黄金、铂族金属、锰、
钒、铬、硅铝酸盐的储量居世界第一位，其中黄金储量占全球的60%，铂族金属储量占全球的90%。
本题为选非题，故正确答案为A。
78.【D】
解析：A、B项正确，这两项同样出自温家宝总理所作的政府工作报告。报告中指出，过去五年，我国国内生产总值从
26.6万亿元增加到51.9万亿元，跃升到世界第二位；创新型国家建设取得新成就，载人航天、探月工程、载人深潜、
北斗卫星导航系统、超级计算机、高速铁路等实现重大突破，第一艘航母“辽宁舰”入列，排除AB两项；
C项正确，2012年《能源白皮书》中指出，我国非化石能源快速发展，2011年全国水电装机容量达到2.3亿千瓦，居世
界第一，排除；
D项错误，2013年3月，温家宝总理在第十二届全国人民代表大会第一次会议上作了政府工作报告，报告中提到过去五
年，我国进出口总额年均增长12.2%，从世界第三位提升到第二位，其中出口额跃居世界第一位，当选。
本题为选非题，故正确答案为D。
79.【C】
解析：本题考查城市地理知识。
北京市中轴线为正阳门、景山、天安门、紫禁城、全城报时中心钟、鼓楼等。新中国成立以后，又陆续扩建了天安门广
场、人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂。
A项错误，天坛祈年殿位于北京中轴线东侧；
B项错误，中华世纪坛位于天安门正西；
D项错误，东便门位于明清北京城内外城交界，位于中轴线以东。
故正确答案为C。
80.【C】
解析：C项错误，正确的对应是印度——孔雀之国；缅甸——万塔之国。
本题为选非题，故正确答案为C。
81.【D】
解析：D项错误，我国的珊瑚礁岛主要分布在台湾岛和海南岛沿岸以及南海诸岛。A、B、C三项表述均是正确的。
本题为选非题，故正确答案为D。
82.【C】
解析：A项正确，中国面积仅次于俄罗斯、加拿大，排世界第三；B项正确，中国最东端在黑龙江与乌苏里江主航道中
心线汇合处（约135°E）；由于我国最北端在黑龙江漠河以北黑龙江主航道主线（约53°N），最南端在南海南沙群岛
上的曾母暗沙（约4°N），因此C项前半句“南北跨越纬度近50度”正确，但是我国并没有在寒带的地区，因此C项
的后半句“大部分在温带，小部分在热带、寒带”表述错误；D项正确，中国与14个国家接壤：东为朝鲜，东北为俄罗
斯，北为蒙古，西北为哈萨克斯坦，西为吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗，西南为巴基斯坦、印度、尼泊尔、不丹，
南为缅甸、老挝、越南。
本题为选非题，故正确答案为C。
83.【C】
解析：“中国梦”的本质内涵是实现国家富强、民族振兴、人民幸福、社会和谐。
本题为选非题，故正确答案为C。
84.【D】
解析：党的十八大提出，建设中国特色社会主义事业总体布局由经济建设、政治建设、文化建设、社会建设“四位一体”
拓展为包括生态文明建设的“五位一体”，这是总揽国内外大局、贯彻落实科学发展观的一个新部署。
故正确答案为D。
85.【D】

## 第 18 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
解析：A、B、C三项均正确，“一线两带”就是以西安为中心，以陇海铁路陕西段和宝潼高速公路为轴线，以国家级关
流
中高新技术产业开发带公和国家级关中星火产业带为依托，以线串点、以点带面形成的以高新技术和先进技术为特点的产
众
业经济体系；
号
D项不正确，“一线两带”大体时由三个层次构成：创新层、核心层、辐射层。
政
本题为选非题，故正确答案为D。连
连
86.【C】
看
解析：6月20日上午10时许，神舟十号航搜天员在天宫一号中进行中国首次太空授课，王亚平担任主讲，成为中国首位
非 集
卖 “太空讲师”。
品
故正确答案为C。
仅
供 87.【A】
学 非
习 解析：本题考查山东省情。 卖
交 品
流 A项表述错误：《2013年山东省政府工作报告》在“大力推进经 济结构战略性调整，发展方式加快转变”部分指出，
仅
公 “实施千亿斤粮食生产能力规划和农业十大特色产业振兴规划，大力供推进农业科技创新，粮食产量实现‘十连增’，达
众 学
号 到902.3亿斤”，并非“九连增”。 习
时 B项表述正确：《2013年山东省政府工作报告》在“突出‘蓝黄’引领重点 交 带动，城乡区域发展更趋协调”部分指出，
政 流
连 “支持菏泽科学发展和沂蒙革命老区各项政策得到较好落实。聊城、菏泽两市和 公东平县纳入中原经济区规划”。
连 众
看 C项表述正确：1981年9月18日，山东省沂源县文物普查工作者根据群众提供的线索 号 ，到土门镇进行文物考察，发现
搜一块猿人头盖骨化石，后经国家有关单位命名为“沂源猿人”，把山东的历史推到四五 十时万年以前。
集 政
D项表述正确：《2013年山东省政府工作报告》在“2013年主要工作”部分指出，“今年全省经济社会发展的主要预期
连
连
目标是，生产总值增长9.5%左右，地方财政收入增长12%左右，固定资产投资增长17%左右，社会消费品零售总额增长
看
15%左右，进出口总额力争增长8%左右，实际利用外资稳步增加。” 搜
非 集
本题为选非题，卖故正确答案为A。
品
88.【A】
仅
解析：本题考查中共党供史。
学 非
A项表述错误：中共十二大习邓小平提出，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，当选。
卖
交 品
B项表述正确：中共十四大明确提出了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，排除。
流
仅
C项表述正确：中共十五大提出广大公人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，保证国家各项工作依法进行，即确
供
众 学
立了依法治国的基本方略，排除。 号 习
D项表述正确：中共十六大提出全面建设小 时康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而 交
政 流
奋斗，排除。 连 公
连 众
本题为选非题，故正确答案为A。
看 号
89.【B】 搜 时
集 政
解析：B项错误，中国稀土的实际储量占全球稀土总储量的30%，但是全球95%的稀土产品由中国长期以低廉的价格供应。
连
连
日本本国没有稀土矿，却是世界稀土主要消费国。
看
本题为选非题，故正确答案为B。
搜
非 集
90.【B】 卖
品
解析：金砖国家一共有五个，除中国外，还有俄罗斯、印度、巴西、南非四个国家，其中与中国接壤的国家为俄罗斯和
仅
印度。 供
学
故正确答案为B。
习
交
91.【B】
流
解析：B项表述错误，党的十八大报告首次提出，到2020年“实现国内生产总值和城乡居民人公均收入比2010年翻一番”
众
的目标，B项偷换概念，“城乡居民人均收入”并不等同于“城乡居民每人收入”。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 19 页

本题为选非题，故正确答案为B。
92.【D】
解析：本题要求回答根本原因，实际上就是要找出中国政府高度重视人权的本质的必然性因素。我国的政权组织形式是
人民代表大会制度，国家的一切权力属于人民，人民当家做主是社会主义民主政治的本质和核心，这就决定了我国政府
必须高度重视人权，让人民享受应有的开放和自由。
故正确答案为D。
93.【A】
解析：党的十八大报告指出，公平正义是中国特色社会主义的内在要求，共同富裕是中国特色社会主义的根本原则，社
会和谐是中国特色社会主义的本质属性。
故正确答案为A。
94.【C】
解析：刘淇在北京市第十一次党代会上作报告时提出，北京作为13亿人口大国的首都，必须以更高标准履行好“四个
服务”职责。首都各项工作必须更加有利于为中央党政军领导机关服务，为日益扩大的国际交往服务，为国家教育、科
技、文化和卫生事业的发展服务，为市民的工作和生活服务。
A、B、D正确，均属于“四个服务”的内容；
C项错误，不属于“四个服务”的内容。
本题为选非题，故正确答案为C。
95.【D】
解析：中共中央政治局在研究制定国民经济和社会发展“十二五”规划建议时明确提出，要坚持把经济结构战略性调整
作为加快转变经济发展方式的主攻方向。
故正确答案为D。
96.【B】
解析：针对南海领土问题，我国政府多次提出南海的“主权归我”，并提出南海是关系到中国领土完整的“核心利益”，
把南海问题看作领土完整问题上事关存亡的重要问题。坚定南海是我国领土的一部分的立场，就是坚定地维护国家主权
利益。
故正确答案为B。
97.【A】
解析：1987年，中国共产党的十三大政治报告在谈到政治体制改革时，明确指出：“要坚持‘长期共存、互相监督、肝
胆相照、荣辱与共’的方针，完善共产党领导下的多党合作和政治协商制度，进一步发挥民主党派和无党派爱国人士在
国家政治生活中的作用”。
故正确答案为A。
98.【C】
解析：从2013年1月1日起，北京将对美国、英国、法国等45个国家持有第三国签证和机票的外国人实行72小时过
境免签政策。
故正确答案为C。
99.【C】
解析：经国务院批准，福建省、广东省及厦门市、深圳市从11月1日起实施营业税改征增值税改革试点。
故正确答案为C。
100.【B】
解析：党的十八大报告提到，“综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。”
故正确答案为B。
101.【A】

## 第 20 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
解析：《国家“十二五”规划纲要》提出“要把扩大消费需求作为扩大内需的战略重点，进一步释放城乡居民消费潜力，
流
逐步使我国国内市场总公体规模位居世界前列”。
众
故正确答案为A。
号
102.【A】 时
政
解析：A项正确，阿富汗位于帕米尔连高原，与我国接壤；
连
B项错误，白俄罗斯位于东欧，与我国不接壤；
看
C项错误，伊朗位于伊朗高原，与我国也不搜接壤；
非 集
卖 D项错误，日本与我国是海上邻国，并不接壤。
品
故正确答案为A。
仅
供 103.【C】
学 非
习 解析：C项错误，我国耕地面积不少于18亿亩，陆地面积9 卖 60万平方公里。应大于12%。
交 品
流 本题为选非题，故正确答案为C。
仅
公 本题相关知识点： 供
众 学
号 耕地红线，是指经常进行耕种的土地面积的最低值。它是一个具有低限含 习 义的数字，有国家耕地红线和地方耕地红线。
时 现行中国耕地红线是18亿亩。2009年6月23日国务院新闻办公室举行新闻 交 发布会，国土资源部提出“保经济增长、保
政 流
连 耕地红线”行动，坚持实行最严格的耕地保护制度，耕地保护的红线不能碰。 公
连 众
看 104.【C】 号
搜解析：2010年11月，二十国集团会议在首尔举行，南非在此次会议上申请加入“金砖四 时国”。
集 政
2010年12月，中国作为“金砖国家”合作机制轮值主席国，与俄罗斯、印度、巴西一致商定连，吸收南非作为正式成员
连
加入“金砖国家”合作机制，“金砖四国”即将变成“金砖五国”，并更名为“金砖国家”（BRICS）。
看
故正确答案为C。 搜
非 集
105.【B】 卖
品
解析：A项错误，2 011年11月3日凌晨1时36分，天宫一号目标飞行器与神舟八号飞船成功实现首次交会对接，中国
仅
在突破和掌握空间交会供对接技术上迈出了重要一步。B项正确，2012年6月27日，中国载人深潜器“蛟龙”号7000米
学 非
级海试最大下潜深度达706习2米，再创中国载人深潜纪录。C项错误，2011年5月23日，中国首座3000米深水半潜式
卖
交 品
钻井平台“海洋石油981”交付使用。它是当今世界最先进的第六代超深水半潜式钻井装备，标志着中国油气资源的勘
流
仅
探开发正式向深海挺进。D项错误，公2010年10月1日18时59分57秒，嫦娥一号卫星的姐妹星嫦娥二号卫星在西昌卫
供
众 学
星发射中心发射升空，并获得了圆满成功号。
习
故正确答案为B。 时 交
政 流
【本题相关知识点】2012年5月9日，“海洋石连油981”在南海海域正式开钻。这是中国石油公司首次独立进行深水油
公
连 众
气的勘探，标志着中国海洋石油工业的深水战略迈出看了实质性的步伐。
号
106.【C】 搜 时
集 政
解析：A项错误，2008年中国的人均GDP已经达到3266.8美元，登上了3000美元的新台阶；B项错误，2006年2月底，
连
连
我国已超过日本成为全球外汇储备最多的国家；C项正确，2012年中国政府工作报告第一部分“2011年工作回顾”中提
看
到，“城镇化率超过50%，这是中国社会结构的一个历史性变化”；D项错误，2012年中国政府工作报告第一部分 搜
非 集
“2011年工作回顾”中提到，“粮食产量57121万吨，再创历史新高”，卖57121万吨等于1.14242万亿斤，并未达到
品
“10万亿斤”。
仅
故正确答案为C。 供
学
107.【C】
习
交
解析：中国第一高峰是珠穆朗玛峰，位于中国西藏自治区。中国第一大湖是青海湖，位于中国青海省。中国第一大岛是
流
台湾岛。第一大经济特区是海南岛。 公
众
故正确答案为C。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 21 页

108.【C】
解析：山东省政府在工作报告中提到的重点打造三个海洋经济新区，指的是青岛西海岸、潍坊滨海、威海南海。
故正确答案为C。
109.【B】
解析：2012年1月13日，国务院印发《“十二五”控制温室气体排放工作方案》。主要目标是：大幅度降低单位国内
生产总值二氧化碳排放，到2015年全国单位国内生产总值二氧化碳排放比2010年下降17%。总体要求是：坚持以科学
发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，牢固树立绿色、低碳发展理念，统筹国际国内两个大局，把积极应对气
候变化作为经济社会发展的重大战略，作为加快转变经济发展方式、调整经济结构和推进新的产业革命的重大机遇，坚
持走新型工业化道路。
故正确答案为B。
110.【B】
解析：中央扶贫开发工作会议上，中央决定将农民人均纯收入2300元（2010年不变价）作为新的国家扶贫标准，这个
标准比2009年1196元的标准提高了92%，更多低收入人口将享受到国家扶贫优惠政策。
故正确答案为B。
111.【C】
解析：2012年中央“一号文件”继续锁定农业，以《中共中央国务院关于加快推进农业科技创新持续增加农产品供给保
障能力的若干意见》为题聚焦“三农”问题，这是继2004年连续第9个以农业为主题的中央“一号文件”。
故正确答案为C。
112.【D】
解析：温家宝总理在2012年《政府工作报告》中提出今年我国GDP增长目标是7.5%。
故正确答案为D。
113.【C】
解析：A项错误，我国与外国陆域接壤的省级行政区有9个：广西、云南、西藏、甘肃、新疆、内蒙古、黑龙江、吉林、
辽宁；B项错误，庐山在江西省，在嵩山、黄山之南；D项错误，新疆和青海没有河流流入印度洋，青海的部分地区属
于太平洋流域，新疆的部分地区属于北冰洋流域，大部分是内流区。
故正确答案为C。
114.【C】
解析：本题考查地理国情。
A项正确，猎豹是南非的代表性动物之一。现今的南非纸币共有五种面值：10、20、50、100、200兰特，分别表现了白
犀牛、非洲象、非洲狮、非洲水牛、猎豹等五种动物。南非最高面值纸币200兰特的主角就是陆地上奔跑速度最快的动
物猎豹，它让南非人引以为傲。
B项正确，袋鼠是澳大利亚的象征，澳大利亚80年代发行的一元硬币上的图案就有五只袋鼠。
C项错误，鸸鹋是澳洲的特产，是鸟纲鸸鹋科唯一物种，以擅长奔跑而著名，是世界上第二大的鸟类，仅次于鸵鸟，因
此也被称作澳洲鸵鸟。加拿大的国宝级动物是河狸，或叫海狸。所以C项中最有可能是假币。
D项正确，几维鸟因叫声“几维”得名，被新西兰人看作是自己民族的象征，并且定为国鸟。新西兰币背面多为在新西
兰人见人爱的几维鸟。
本题为选非题，故正确答案为C。
115.【B】
解析：本题考查国情社请，主要涉及海南的相关知识。
A项正确，海南，简称“琼”，中华人民共和国省级行政区，省会海口。海南经济特区是中国最大的，也是唯一的省级
经济特区。

## 第 22 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
B项错误，1988年4月13日，第七届全国人大一次会议正式批准设立海南省，建立海南经济特区。海南行政区从广东
流
省划出，独立建省，海公南省和海南经济特区正式成立。所以2018年是海南建省办特区30周年。
众
C项正确，海南岛是我国仅次于台湾岛的第二大岛，海南省是中国国土面积（含海域）第一大省。
号
D项正确，三沙市是中国地理位时置最南、总面积最大、陆地面积最小、人口最少的地级市。
政
本题为选非题，故正确答案为B。连
连
116.【D】
看
解析：本题考查地理国情常识，主要考查考搜生对世界国家和城市的了解。
非 集
卖 A项错误，首尔是韩国的首都，位于亚洲东部、朝鲜半岛的中部。吉隆坡是马来西亚的首都，位于亚洲南部、马来西亚
品
半岛中央偏西海岸。以上两个城市位于亚洲。阿姆斯特丹是荷兰的首都及最大城市，而荷兰是欧洲的国家。
仅
供 B项错误，麦加是伊斯兰教的第一圣地，位于亚洲西部沙特阿拉伯。约翰内斯堡和开普敦分别是南非的第一和第二大城
学 非
习 市，两座城市都位于非洲。 卖
交 品
流 C项错误，悉尼是澳大利亚第一大城市，惠灵顿是新西兰的首都。 以上两个城市都位于大洋洲。而里约热内卢是巴西第
仅
公 二大城市，巴西位于南美洲。 供
众 学
号 D项正确，都灵是意大利的城市。里斯本是葡萄牙的首都，位于该国西部 习 。斯德哥尔摩是瑞典首都。以上三个城市都位
时 于欧洲。 交
政 流
连 故正确答案为D。 公
连 众
看 117.【C】 号
搜解析：本题考查地理国情。 时
集 政
A项错误，南海，中国汉代、南北朝时称为涨海、沸海，清代逐渐改称南海，南海北部沿岸海域是传统经济鱼类的重要
连
连
产卵场和索饵场。
看
B项错误，渤海，是西太平洋的一部分，也是中国的内海，渤海沿岸有辽东湾、渤海湾、莱州湾、辽河搜、海河、黄河等
非 集
河流从陆上带来卖大量有机物质，使这里成为盛产对虾、蟹和黄花鱼的天然渔场。
品
C项正确，余光中的一生在奔波和迁徙中度过，多次与亲人聚散离合，饱尝了离愁之苦。1971年，20多年没有回过大陆
仅
的余光中思乡情切，在供台北厦门街的旧居内写下《乡愁》这首诗。诗中提到的海峡是指“台湾海峡”。台湾海峡属东海
学 非
海区，南通南海，被称为“习海上走廊”。
卖
D项错误，黄海，位于中国大 交 陆与朝鲜半岛之间，黄海的名称来源于它的大片水域水色呈黄色，由于历史上黄河有七八 品
流
仅
百年的时间注入黄海，使得河水中携公带的大量泥沙将黄海近岸的海水染成了黄色，遂被称为黄海。
供
众 学
故正确答案为C。
号 习
118.【A】 时 交
政 流
解析：本题考查地理国情。 连 公
连 众
①“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川”出自《望庐山瀑布》。庐山位于江西省九江市庐山市境内，介于之间。
看 号
②秦岭位于陕西南部，其北面为关中平原，南面为汉水 谷搜地，介于之间。 时
集 政
③太行山脉位于山西省与华北平原之间，是中国地形第二阶梯的东缘，也是黄土高原的东部界线，介于之间。
连
连
④大别山坐落于中国安徽省、湖北省、河南省交界处，是长江与淮河的分水岭，介于之间。
看
因此，按照从北到南的顺序，排列正确的是③②④①。
搜
非 集
故正确答案为A。
卖
品
119.【B】
仅
解析：本题考查地理国情。 供
学
A项错误，榆林市位于陕西省最北部，地处陕甘宁蒙晋五省（区）接壤地带。
习
交
B项正确，宝鸡市古称陈仓，是华夏始祖炎帝的故里、周秦王朝的发祥地，有“青铜器之乡”、“佛骨圣地”的美誉。
流
自汉代以来，青铜器在宝鸡不断出土，数量之巨，精品之多，铭刻内容之重要，均居我国之首 公，因此，宝鸡被誉为“青
众
铜器之乡”。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 23 页

C项错误，咸阳市位于祖国版图的中心，是中华人民共和国大地原点所在地，自古就是西部战略重镇。咸阳市身处华夏
历史文化长河的发端，是秦汉文化的重要发祥地，汉高祖长陵、汉景帝阳陵、汉武帝茂陵、唐太宗昭陵、唐高宗和武则
天合葬的乾陵等帝王陵寝在咸阳连绵百里，举世无双，被誉为“中国金字塔之都”。
D项错误，渭南市位于关中平原东部，这里矿产资源丰富。其中煤、钼、金储量优势明显，是我国十大煤炭产地之一，
黄金年产量全国第三，被誉为“渭北黑腰带”“中国钼都”和“华夏金城”。
故正确答案为B。
120.【B】
解析：本题考查地理国情。
泾河、渭河自西向东，在高陵区泾渭堡村东北交会，再向东流入黄河。其中渭河是黄河最大的支流。高陵区隶属陕西省
西安市，位于陕西省关中平原腹地，西安市北部，因境内有奉正塬，塬体高隆，称塬为陵，故名高陵。
故正确答案为B。
121.【A】
解析：本题考查地理国情。
根据陕西省人民政府网站公开资料显示：关中是陕西社火活动最活跃的地区，陕西宝鸡被誉为“中国社火之乡”。流行
在宝鸡西山地区的知名社火代表有《尿床胎》《天官赐福》《黑三肖搬兵》《点红灯》《寡妇务农》《刘秀才》等。
2013年2月22日，在“中国首届社火艺术节暨第十一届中国民间文艺山花奖民俗礼仪表演评奖”活动中，中国民协正
式授予宝鸡市的陇县为“中国社火文化之乡”。
故正确答案为A。
122.【D】
解析：本题考查地理国情。
西安有3100多年的建城史和1100多年的国都史，先后有西周、秦、西汉、东汉、新、西晋（愍帝）、前赵、前秦、后
秦、西魏、北周、隋、唐13个王朝在此建都。
A项正确，西晋本定都洛阳，永嘉之乱后晋愍帝司马邺于长安即帝位，改元建兴，定都长安。
B项正确，前秦是东晋十六国时期的政权之一。公元350年氐族人苻洪占据关中，称三秦王。公元352年苻健称帝，定
都长安。
C项正确，东汉本定都洛阳，董卓之乱以后，汉献帝被董卓胁迫至长安，遂迁都长安。
D项错误，北齐（550年—577年），是中国南北朝时期的北朝割据政权，由东魏权臣次子高洋所建，建都邺城，遗址主
体位于河北省临漳县境内。
本题为选非题，故正确答案为D。
123.【B】
解析：本题考查地理国情。
A项正确，目前，我国特大型汽车生产基地有上海、长春、武汉、北京、重庆、广州等。其中，长春是我国汽车工业的
“摇篮”，我国“第一汽车厂”便位于长春，生产出第一辆解放牌汽车，广州有我国知名的汽车生产企业广汽集团（广
州汽车集团股份有限公司）。
B项错误，目前我国是世界上钢铁产量最多的国家，钢铁产量占到全球的一半左右，我国大型钢铁工业基地在东部沿海
地区的有鞍山、唐山、邯郸和上海等，在中部地区的有太原（太钢）、武汉（武钢）和马鞍山等，在西部地区的有包头、
攀枝花等。开滦位于河北，是我国北方重要的煤炭工业基地。
C项正确，煤炭是我国第一大能源，占全国能源生产和消费量的70%以上，山西的大同、阳泉，河北的开滦，河南的平
顶山，内蒙古的霍林河，黑龙江的鸡西、鹤岗，贵州的六盘水，安徽的淮北、淮南等都是著名的煤炭工业基地。
D项正确，石油是我国第二大能源，大庆油田（黑龙江大庆市）、长庆油田（陕甘宁盆地）、胜利油田（山东）、克拉
玛依油田（新疆克拉玛依市）是我国重要的石油工业基地。
本题为选非题，故正确答案为B。

## 第 24 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
124.【D】
流
解析：①处于上风口，公风从这里经过会进入市区，化工厂、钢铁厂都会大量排放废气，不适合建在此处，排除A、B两
众
项。①同时处于河流的上游号，造纸厂会带来大量的水污染，不适合建在此处，排除C项。故最适合建的是自来水厂。
故正确答案为D。 时
政
125.【C】 连
连
解析：本题考查地理国情。
看
①正确，实行退耕还林还草，扩大林草种植搜面积可有效防风固沙，减少水土流失。
非 集
卖 ②错误，大面积种植棉花会导致自然植被被破坏、土地退化、水土流失加剧。
品
③错误，黄土高原水土流失主要是降水集中和土质疏松等原因导致，与土壤酸碱性无关，且黄土高原土层富含碳酸钙和
仅
供 磷、钾、硼、锰等元素，土壤反应多偏碱性。
学 非
习 ④正确，在黄土高原塬面平整土地可以增加水分下渗，在沟 卖 谷处修建挡土坝，打坝淤地可减少水土流失。
交 品
流 综上，①④项措施可以达到治理水土流失的目的。
仅
公 故正确答案为C。 供
众 学
号 126.【C】 习
时 解析：本题考查地理国情 交
政 流
连 A项正确，南极常年温度在-80 ~ -60，经常有风力高达12级的暴风雪，是地 球公上唯一没有永久居民的大陆。
连 众
看 B项正确，每年6～8月北半球处于夏季，此时北极是极昼时间，没有黑夜，相对也是 号 最暖和的，冰层也是最薄的。且北
搜极光在夏至前后出现的可能性较大。因此，每年6～8月是最适合去北极旅行的季节。 时
集 政
C项错误，我国在南极相继建成长城站、中山站、昆仑站、泰山站。黄河站属于我国在北极建连立的科考站。
连
D项正确，雪龙2号极地考察船是中国第一艘自主建造的极地科学考察破冰船。它能够在1.5米厚冰环境中连续破冰航
看
行，交付使用后将填补我国在极地科考重大装备领域的空白。 搜
非 集
本题为选非题，卖故正确答案为C。
品
127.【B】
仅
解析：本题考查地理国供情。
学 非
A项错误，阳伞效应指由于习大气中固、液体粒子对太阳辐射的强烈阻挡作用，而使地表气温降低的现象。大气中的固、
卖
交 品
液体粒子来源于人为排放和自然过程如火山喷发、森林火灾等。它们能直接吸收和反射太阳辐射能，还能作为凝结核，
流
仅
使天空云量增加，加大反射率，这些公都能使地表所获得的太阳辐射能减少。
供
众 学
B项正确，热岛效应指城市气温较四周郊号区为高，好像一个温暖的岛屿分布于农村较凉的“海洋”之中。其形成原因主
习
要是：人类活动导致有大量人为热释放；产 时生污染物质增多，加强了大气保温作用；下垫面吸收的辐射热量，主要用于 交
政 流
加热市区空气。 连 公
连 众
C项错误，温室效应是指由于地球表面空气中的二氧看化碳等温室气体浓度增加，而导致地表附近气温的升高的现象。其
号
形成原因是：温室气体可以使太阳短波辐射透过，地表 由搜于吸收短波辐射被加热，提高了温度，再以长波向外辐射，而 时
集 政
长波又被温室气体吸收，使气温升高。
连
连
D项错误，海洋沙漠化效应是指倾注到海洋中的废油，在海面形成油膜，起到抑制海水蒸发的作用，同时又减少了海面
看
潜热的转移，使海洋失去调节气温的作用，因而海洋上的空气变得愈来愈干燥，故称之为“海洋沙漠化效应”。
搜
非 集
故正确答案为B。 卖
品
128.【C】
仅
解析：本题考查地理知识。 供
学
次生盐碱化指由于不合理的耕作灌溉而引起的土壤盐渍化过程，主要发生在蒸发作用强烈的干旱或半干旱地区，因受人
习
交
为不合理措施的影响，使地下水抬升，在当地蒸发量大于降水量的条件下，使土壤表层盐分浓度进一步增大，引起土壤
流
盐碱化。 公
众
A项错误，水土流失严重的地区，土壤表层的盐分会随着水土流失排放出去，发生次生盐碱化的可能性低。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 25 页

B项错误，地下水位很高的湿润区，土壤中可溶性盐类随水向表层移动并积累下来，但湿润区降水量大，土壤中的盐分
容易被雨水稀释而不易析出，土壤不易发生次生盐碱化。
C项正确，蒸发量较大的旱作漫灌区，由于漫灌会使地下水位上升，地下水位上升会把地下的盐分带到地面来，并且干
旱地区，蒸发作用强烈，会使盐分留在地表，出现次生盐碱化的可能性大。
D项错误，大量抽取地下水致地面下沉的地区，地下水位会降低，发生次生盐碱化的可能性低。
故正确答案为C。
129.【C】
解析：修建梯田可以使田地的坡度减小，防止丘陵斜坡上的水土流失，有利于保持水土，发展农业。A项说的过于宽泛，
B、D项与题干无关。
故正确答案为C。
130.【D】
解析：题干关键词是“绿色发展”，“绿色”体现为低碳、环保、可持续和可循环等特点，更多地侧重发展过程中的人
与自然相协调。
A 项错误：不应该向钢铁企业提供能耗补贴，而应帮助钢铁企业改进生产技术，提高资源利用效率，使用清洁能源。
B 项错误：对过度包装、浪费、过度消费采取惩罚性措施不具有可执行性。
C 项错误：行政干预非常明显，政府要以引导为主，而不是强制规定。虽然新能源汽车的使用会减少汽车尾气的排放，
但是选项中的做法明显违背了法律的精神。
D 项正确：关键词是“环境质量”，是四个选项中与环境关系最直接、最明显的，且对环境实时监控，就可以根据环境
质量的变化发现存在的问题，进而采取必要的措施。
故正确答案为D。
131.【D】
解析：本题考查中国山脉的有关知识。
A项说法正确：由于秦岭南北面的温度、气候、地形均呈现差异性变化，因而秦岭与淮河一线成了我国地理上最重要的
分界线。它主要是我国南方地区与北方地区的分界线、一月份0℃等温线、800mm等降水线量线、暖温带与亚热带分界
线、湿润区与半湿润区分界线、温带季风气候与亚热带季风气候分界线等。
B项说法正确：河西走廊位于祁连山以东，是西北著名的粮仓，这里农业生产的水源主要是来自祁连山的冰雪融水。
C项说法正确：喜马拉雅山在青藏高原南侧，是一条近似东西向的弧形山系，也是世界上最高大的山系，分布在我国西
藏以及巴基斯坦、印度、尼泊尔和不丹等国境内。它还是世界上最年轻的山脉，形成至今不过6500万年，并且是在60
万年前才变成最高的山脉，由于亚欧板块和印度板块的挤压运动，现在仍在不断升高。
D项说法错误：以“东北松嫩平原西部—辽河中上游—阴山山脉—鄂尔多斯高原东缘（除河套平原）—祁连山山脉（除
河西走廊）—青藏高原东缘”为分界线，此分界线以东为农区，种植水稻、小麦、玉米、大豆、高粱等作物；以西为牧
区，放养牛、羊、马等牲畜。故阴山不是传统意义上的农业和林业的分界线，而是农业和牧业的分界线。
本题为选非题，故正确答案为D。
132.【A】
解析：A项说法错误：抚养比是指在人口当中非劳动年龄人口数与劳动年龄人口数之比，当60岁以上人口增多即非劳动
年龄人口增多时，抚养比系数会上升。
B项说法正确：60岁以上人口比例大幅增加，说明老龄化的问题将会日益严峻。
C项说法正确：人口红利是指一个国家的劳动年龄人口占总人口比重较大，抚养率比较低，为经济发展创造了有利的人
口条件，整个国家的经济呈高储蓄、高投资和高增长的局面。当60岁以上人口比例增大时，劳动年龄人口占总人口比
例减小，人口红利逐渐减少。
D项说法正确：老年人口增多，养老保险支付会随之增加，故压力会加大。
本题为选非题，故正确答案为A。

## 第 26 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
133.【A】
流
解析：A项正确，哈萨公克斯坦是世界上最大的内陆国家；B项错误，印度最大的宗教是印度教，信徒人数约占印度人口
众
的80%；C项错误，阿富汗号虽位于亚热带，但因远离海洋且海拔高，属于大陆性气候；D项错误，与中国建交最早的邻国
是前苏联，于1949年10月2时日建交，越南与中国建交于1950年1月18日。
政
故正确答案为A。 连
连
134.【C】
看
解析：A项表述正确，“十二五”规划强调搜要“坚持最严格的耕地保护制度”、“从严控制各类建筑占用耕地”；B项
非 集
卖 表述正确，“十二五”规划中提到要“推进植树造林，新增森林面积1250万公顷”；C项表述错误，“十二五”规划在
品
“推动能源生产和利用方式变革”中提到要“推进能源多元清洁发展”，可见C项“提高化石能源消费的比重”表述有
仅
供 误；D项表述正确，“十二五”规划第二十五章提到，要“坚持保护优先和自然修复为主，加大生态保护和建设力度，
学 非
习 从源头上扭转生态环境恶化趋势”。 卖
交 品
流 本题为选非题，故正确答案为C。
仅
公 本题相关知识点： 供
众 学
号 化石能源是一种碳氢化合物或其衍生物，它由古代生物的化石沉积而来， 习 是一次能源。化石燃料不完全燃烧后，都会散
时 发出有毒气体，却是人类必不可少的燃料。化石能源所包含的天然资源有煤 交 炭、石油和天然气。化石能源是目前全球消
政 流
连 耗的最主要能源，2006年全球消耗的能源中化石能源占比高达，我国的比例高达 公。但随着人类的不断开采，化石能源的
连 众
看 枯竭是不可避免的，大部分化石能源本世纪将被开采殆尽。从另一方面看，由于化石 号 能源在使用过程中会新增大量温室
搜气体，同时可能产生一些有污染的烟气，威胁全球生态。因而，开发更清洁的可再生能 源时是今后发展的方向。
集 政
135.【C】
连
连
解析：本题考查环境常识。
看
A项正确，雾是由大量悬浮在近地面空气中的微小水滴或冰晶组成的气溶胶系统，是近地面层空气中水搜汽凝结(或凝华)
非 集
的产物。 卖
品
B项正确，霾指的是由空气中的灰尘、硫酸、硝酸、有机碳氢化合物等粒子组成的能使大气混浊，视野模糊并导致能见
仅
度恶化的现象。 供
学 非
C项错误，雾和霾在一定情习况下，可以相互转化。在稳定的天气条件下，排放入大气中的污染颗粒物浓度越大，霾就会
卖
交 品
越重，此时如果水汽达到饱和，污染颗粒物就会作为凝结核形成雾滴。而雾形成之后，水汽被阳光蒸发，凝结核却仍然
流
仅
留在空气里，此时雾又转化成了霾。公
供
众 学
D项正确，雾和霾相同之处就是二者都是号视程障碍物。
习
本题为选非题，故正确答案为C。 时 交
政 流
136.【B】 连 公
连 众
解析：本题考查地理国情，湿地的特点。 看 号
湿地像天然的过滤器，它有助于减缓水流的速度，当含 有搜毒物（农药、生活污水和工业排放物）和杂质的流水经过湿地 时
集 政
时，流速减慢有利于毒物和杂质的沉淀和排除。一些湿地植物能有效地吸收水中的有毒物质，净化水质。沼泽湿地能够
连
连
分解、净化环境物，起到“排毒”、“解毒”的功能，因此被人们喻为“地球之肾”。假如没有了湿地，好比一个人被
看
割去了肾脏。
搜
非 集
故正确答案为B。 卖
品
137.【C】
仅
解析：A项正确，许多物体表面反射阳光，增加了紫外线总体暴露水平，使得辐射供更强。例如：草、土壤和水反射约
学
10%的紫外线辐射；新鲜的雪反射多达80%；干沙滩反射15%，海水泡沫反射25%。
习
交
B项正确，近紫外线(UVA)，波长介于315~400纳米，可穿透云层、玻璃进入室内及车内。因此，即使在多云的天气里，
流
人也会受到紫外线辐射的伤害。 公
众
C项错误，紫外线照射会影响人体内维生素D合成。维生素C有抵御紫外线照射的作用。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 27 页

D项正确，不可见光是个比较笼统的概念，是指除可见光外其他所有人眼所不能感知的波长的电磁波，包括无线电波、
微波、红外光、紫外光、x射线、γ射线、远红外线等。
本题为选非题，故正确答案为C。
138.【A】
解析：我国的古典建筑屋顶瓦面是弯曲的，当屋顶是四面坡度时，屋顶的四角也就是翘起的。“不论是墙还是塔都是越
往上越细，顶上有锋利的、直刺苍穹的小尖顶”是哥特式教堂建筑的特点。
本题为选非题，故正确答案为A。
139.【A】
解析：2015年3月9日，习近平总书记在参加2015年全国两会吉林代表团审议时强调，东北等老工业基地振兴发展，
不能再唱工业“一柱擎天，结构单一”的“二人转”，要做好“加减乘除”。加法——投资、需求、创新；减法——淘
汰落后产能；乘法——创新驱动；除法——市场化程度。可知，四个选项中，A项最接近“乘法”，B项最接近“减
法”，C项最接近“加法”，D项最接近“除法”。
故正确答案为A。
140.【D】
解析：D项错误，城市雨岛形成的条件有：（1）在大气环流较弱，有利于在城区产生降水的大尺度天气形势下，由于城
市热岛环流所产生的局地气流的辐合上升，有利于对流雨的发展；（2）城市下垫面粗糙度大，对移动滞缓的降雨系统
有阻障效应，使其移速更为缓慢，延长城区降雨时间；（3）城市空气中凝结核多，其化学组成成分不同，粒径大小不
一，当有较多核（如硝酸盐类）存在时，有促进暖云降水作用。上述种种因素的影响，会“诱导”暴雨最大强度的落点
位于市区及其下风方向形成雨岛。城市绿地面积和水域面积对于农村来说面积较小，D项错误；A、B、C三项正确。
本题为选非题，故正确答案为D。
141.【C】
解析：A项错误，石油分布主要集中在中东地区，包揽了全球约的储量。B项错误，世界上最冷的地方在南极洲，年平
均气温在以下，绝对最低气温达，也曾出现过的记录。这是由于那里的纬度高，而且是一个冰封的大陆，同时又是世界
上风暴最大的地区。C项正确，北极理事会成立于1996年，是由加拿大、丹麦、芬兰、冰岛、挪威、瑞典、俄罗斯和美
国8个成员国组成的政府间组织，主要协商、讨论与北极有关的事务。该组织的观察员不具有投票权，也无权在年会上
发言，但在北极议题上具有合法的权利。D项错误，北极航道是由两条航道构成：加拿大沿岸的“西北航道”和西伯利
亚沿岸的“东北航道”（又称“北方航道”，是由两艘德国货船开辟出的一条商路，西起西欧，穿过西伯利亚与北冰洋
毗邻海域，绕过白令海峡到达中、日、韩等国港口）。
故正确答案为C。
142.【D】
解析：空气能见度与空气中颗粒物密度有关，PM2.5尽管直径很小，但是当空气中PM2.5密度加大时，仍然会严重降低
能见度，所以D项说法不准确；其他三项均正确。
本题为选非题，故正确答案为D。
143.【D】
解析：D说法错误，出现霾时空气则相对干燥，空气相对湿度通常在80%以下。其形成原因是由于大量极细微的尘粒、
烟粒、盐粒等均匀地浮游在空中，使有效水平能见度小于10千米的空气混浊的现象，而并非5千米。
本题为选非题。
故正确答案为D。
144.【B】
解析：本题考查地理常识。京杭大运河是世界上里程最长、工程最大的古代运河，是中国古代劳动人民创造的一项伟大
工程，是中国文化地位的象征之一。
A项表述正确：京杭大运河南起余杭（今杭州），北到涿郡（今北京），排除。

## 第 28 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
B项表述错误：京杭大运河流经北京、天津两市和浙江、江苏、河北、山东四省。流经地属东部省市，而河南洛阳地处
流
我国中部，当选。 公
众
C项表述正确：京杭大运河贯通海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系，排除。
号
D项表述正确：京杭大运河是世时界上里程最长、工程最大的古代运河，也是最古老的运河之一，是中国古代劳动人民创
政
造的一项伟大工程，是中国文化地连位的象征之一，排除。
连
本题为选非题，故正确答案为B。
看
145.【C】 搜
非 集
卖 解析：C项表述错误，里氏地震规模每增强一级，释放的能量约增加30倍，并非10倍。
品
本题为选非题，故正确答案为C。
仅
供 146.【C】
学 非
习 解析：温室效应是大气保温效应的俗称，指大气中温室气体 卖 吸收了行星表面发出的长波辐射后向各个方向辐射能量，进
交 品
流 而导致行星表面平均温度升高的过程。二氧化碳能强烈吸收地面 放出的长波辐射能，被称为温室气体。因此，大气中二
仅
公 氧化碳含量的逐年上升会导致温室效应。 供
众 学
号 故正确答案为C。 习
时 本题相关知识点： 交
政 流
连 雨岛效应和热岛效应都是跟城市有关的地理现象。热岛效应指城市气温高于郊区 公的现象，其形成原因在于城市人口集中
连 众
看 且不断增加，工业发达，工业生产及交通工具消耗大量的燃料，居民生活用能等释放 号 出大量的人为热，同时也受城市建
搜筑结构及下垫面特性的综合影响。雨岛效应指的是由于城市热岛所产生的局部地区气流 的时上升有利于对流性降水的产生、
集 政
发展，城区空气中凝结核多时有促进暖云降水作用，同时城市的下垫面粗糙度大，使其降水雨系移动速度减慢，延长地
连
连
区降水时间的现象。
看
臭氧层空洞是大气平流层中臭氧浓度大量减少的空域，臭氧层空洞跟大量用作制冷剂、喷雾剂、发泡搜剂等化工制剂的氟
非 集
氯烃有关，跟二卖氧化碳没有过多的直接关系。
品
147.【D】
仅
解析：我国面积最大、供国境线最长、交界邻国最多的省区是新疆而非西藏，D项表述错误。
学 非
本题为选非题，故正确答案习为D。
卖
交 品
148.【C】
流
仅
解析：我国主要的气象灾害为干旱、公洪涝、台风、暴雨、冰雹等，泥石流不属于我国主要的气象灾害，C项表述有误。
供
众 学
本题为选非题，故正确答案为C。 号 习
149.【C】 时 交
政 流
解析：赤潮是在特定的环境条件下，海水中某些连浮游植物、原生动物或细菌爆发性增殖或高度聚集而引起水体变色的一
公
连 众
种有害生态现象。赤潮是一个历史沿用名，它并不一看定都是红色。
号
故正确答案为C。 搜 时
集 政
150.【A】
连
连
解析：A说法正确，大雾橙色预警信号发出时交通部门尽量减少雾带来的交通事故，但高速公路不用关闭；
看
B说法错误，当出现暴雨红色预警时，停止集会、停课、停业（除特殊行业外），而非橙色； 搜
非 集
C说法错误，低温预警信号分二级,分别以蓝色、黄色表示，以最低气温为卖标准来划分，寒潮预警信号分四级，分别以蓝
品
色、黄色、橙色、红色表示，主要以气温下降度数、风力情况等为标准来划分。二者的划分标准不同，一般不同时发布；
仅
D说法错误，冰雹预警信号分二级，分别以橙色、红色表示，划分依据是时间及可供能造成的雹灾程度。
学
故正确答案为A。 习
交
151.【B】
流
解析：本题考查地理国情。 公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 29 页

A项正确，“不知近水花先发，疑是经冬雪未销”出自张谓的《早梅》，意思是：“人们不知道寒梅靠近溪水而提早开
放，以为那是经过冬天而尚未消融的白雪。”这是因为水的比热容大，其升降温都较慢，所以近水的地方夏季温度较低、
冬季温度较高，近水的地方温度高，早春的花先开放了，诗句体现了水对温度的调节作用。
B项错误，“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”出自王之涣的《凉州词》，意思是：“何必用羌笛吹起那哀怨的杨柳
曲去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！”诗句中的“春风”是指夏季风，在气候学上，受夏季
风影响明显的地方称为季风区，反之则称为非季风区。玉门关正处于非季风区，所以出现“春风不度玉门关”。与冷锋
过境无关。
C项正确，“春风疑不到天涯，二月山城未见花”出自欧阳修的《戏答元珍》，意思是：“我真怀疑春风吹不到这边远
的山城，已是二月，居然还见不到一朵花。”通常情况下，海拔越高，气温越低。海拔每上升100米，气温下降0.6摄
氏度。而温度又是影响植物生长的重要因素，故诗句体现了海拔对植物生长的作用。
D项正确，“南枝向暖北枝寒，一种春风有两般”出自观梅女仙的《题壁》，从地理角度看，是由于光照强度不同，南
枝向阳，光照较强，温度较高；北枝背阳，光照较弱，温度较低。体现了光照对植物的影响。
本题为选非题，故正确答案为B。
152.【D】
解析：本题考查地理常识。
A项正确，青藏高原是地球第三极的主体区域，被称作“世界上最后一块净土”，生态环境脆弱敏感，对我国甚至全球
的气候和生态环境安全都具有重要影响。
B项正确，青藏高原是亚洲多条大型河流的发源地，比如长江、黄河、湄公河等。为周边国家的数十亿人口提供水资源。
C项正确，青藏高原复杂的地质结构及演化过程，各时代不同类型的沉积盆地，多期次特别是中新生代强烈的岩浆活动
等，为矿产资源的形成创造了有利的条件，目前已查明的矿产资源十分丰富，故青藏高原影响我国矿产资源的形成。
D项错误，青藏高原分布着全球海拔最高、数量最多、面积最广的湖泊群，这些湖泊总体上仍在持续扩张。
本题为选非题，故正确答案为D。
153.【B】
解析：潮汐现象是指海水在天体(主要是月球和太阳)引潮力作用下所产生的周期性运动，A项说法错误。
地转偏向力是由于地球自转而使地球表面运动物体受到与其运动方向相垂直的力，B项说法正确。
地球本身是一个巨大的磁体，地磁的北极在地理南极，地磁的南极在地理北极，C项说法错误。
纬度低的地方，地心引力的一部分要作为向心力来维持物体在地球上做匀速圆周运动。而纬度越高，线速度越小，根据
向心力公式，所需要的向心力也小，那么物体受到的重力要比低纬的大。所以纬度越高，重力加速度越大，D项说法错
误。
故正确答案为B。
154.【A】
解析：本题考查地理国情。
A项错误、B项正确，地球表面的海水，随时随地都受万有引力的影响，主要是地球、月球和太阳的引力，其中地球的
引力最大。但地球引力只会使海水永恒地依附在地球表面上，海水的涨落是由于受到地球、月球和太阳这三股力量的综
合影响，并非只有地球引力。
C项正确，太阳虽然远比月球大，但是太阳与地球之间的距离是月球与地球之间距离的约400倍，所以月球对海水的引
力比太阳大。
D项正确，潮差是指在一个潮汐周期内，相邻高潮位与低潮位间的差值，又称潮幅。每当太阳、月球和地球三者连成一
条线过后的一两天，海面所受引力为太阳、月球引力的综合，因而出现最高的高潮和最低的低潮，此时潮汐的潮差最大。
而每当太阳、月球和地球三者成直角关系过后的一两天，太阳引力和月球引力相互抵消，便出现最低的高潮和最高的低
潮，此时潮汐的潮差最小。
本题为选非题，故正确答案为A。

## 第 30 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
155.【C】
流
解析：本题考查地理国公情。
众
民航飞机一般在对流层顶部号（空气运动较稳定）或平流层底部飞行。选择在什么高度飞行，和航线长度有关系。飞行距
离较长时在平流层飞行。 时
政
A项错误，800公里高度以上的大气连层称为散逸层，它是大气的最高层，这里温度很高，空气稀薄。民航飞机无法达到
连
这样的飞行高度。
看
B项错误，对流层为大气圈的最低层，云、搜雨、雪、雾、雷电等天气现象，基本上都发生在此层，其特点是有强烈的对
非 集
卖 流运动，不太适合飞机长距离飞行。
品
C项正确，自对流层顶至50—55公里的高空为平流层。平流层内水汽和尘埃稀少，基本上无云雨天气，空气垂直运动微
仅
供 弱，气流平稳，利于飞机长距离高空飞行。
学 非
习 D项错误，平流层顶到80—90公里高度的大气层为中间层。 卖 气温随高度增高而降低。高度较高且有相当强烈的垂直对流
交 品
流 运动，不适宜飞机飞行。
仅
公 故正确答案为C。 供
众 学
号 156.【C】 习
时 解析：本题考查地理国情。 交
政 流
连 A项正确，针叶林主要由云杉、冷杉、落叶松和松树等一些耐寒树种组成，主要 分公布于寒温带及中、低纬度亚高山地区
连 众
看 的常绿或落叶针叶林。丽江市属低纬亚高山地区，此处分布有丽江云杉等植被，组成 号 单纯林或与其他针叶树组成混交林。
搜因此有可能在丽江拍摄成片的针叶林。 时
集 政
B项正确，藏羚羊栖息于海拔3700-5500米的高山草原、草甸和高寒荒漠地带，为中国一级保护动物，主要分布于中国
连
连
以羌塘为中心的青藏高原地区（青海、西藏、新疆）。因此有可能在青海拍摄成群的藏羚羊。
看
C项错误，海豹主要生活在寒温带海洋中。南极海豹数量最多，其次是北冰洋、北大西洋、北太平洋等搜地。而阿拉伯半
非 集
岛常年受副高及卖信风带控制，非常干燥，几乎整个半岛都是热带沙漠气候区并有面积较大的无流区。因此最不可能在阿
品
拉伯半岛拍摄海豹。
仅
D项正确，冰岛型火山供喷发，裂隙式喷发。因现仅能在冰岛观察到这种火山喷发，故叫冰岛型火山喷发。其特征是大量
学 非
喷出易流动的玄武岩质熔岩习，形成表面较平坦的熔岩台地。因此有可能在冰岛拍摄火山喷发。
卖
本题为选非题，故正确答案为 交 C。 品
流
仅
157.【D】 公 供
众 学
解析：本题考查地理国情。 号 习
使用等高线区分地形可以按照以下知识点去 时判断：等高线弯曲部分向数值低处凸出——山脊；等高线弯曲部分向数值高 交
政 流
处凸出——山谷；等高线闭合，数值从中心向四连周逐渐降低——山顶；数值从中心向四周逐渐升高——盆地或洼地。题
公
连 众
干中等高线地形图，等高线向数值高处凸出，说明图中所示地形为山谷。
看 号
A项错误，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”形容 山搜峰连绵起伏，忽高忽低，有多个山顶，其等高线图上应有多个 时
集 政
闭合圆环。
连
连
B项错误，“连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁”形容山峰座座相连，越来越高，其等高线接近山脊，即弯曲部分应向
看
数值低处凸出。
搜
非 集
C项错误，“天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城”形容天姥山高耸入云，远远高出周边环境，其等高线图上应有一处闭
卖
品
合圆环且海拔远远高出周边环境。
仅
D项正确，“天寒日暮山谷里，肠断非关陇头水”描写的是山谷地形，符合题意。供
学
故正确答案为D。
习
交
158.【A】
流
解析：A项错误：①是位于非洲大陆与马达加斯加岛之间的莫桑比克海峡，是世界上最长的海 公峡。世界主要石油输出国
众
集中于中东，如伊朗、沙特阿拉伯、阿联酋等，而石油的主要输入国则主要是工业和经济相对发达的国家，如美国、西
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 31 页

欧、日本、中国；途经莫桑比克海峡的航道不符合两者的任一特征。世界上最繁忙的石油运输航道应该是中东地区连接
波斯湾和阿曼湾的霍尔木兹海峡，该项当选；
B项正确：②是位于南美洲南端与南极洲之间的德雷克海峡，是世界上最宽的海峡，排除；
C项正确：③是位于亚欧大陆与美洲大陆之间的白令海峡。国际日期变更线是国际经度会议为了避免日期上的混乱规定
的一条用于区分地球“昨天”与“今天”的分界线。国际日期变更线通过白令海峡的中心线。该项排除；
D项正确：④是沟通地中海与大西洋的直布罗陀海峡，直布罗陀海峡和附近地区属地中海气候，夏季炎热干燥，冬季温
和多雨，排除。
本题为选非题，故正确答案为A。
159.【C】
解析：本题考查关于太阳系的自然常识。
A项错误，太阳系位于银河系内，但并不位于银河系的中心，其距离银河系中心尚有几万光年的距离。
B项错误，矮行星的体积介于行星和小行星之间，围绕恒星运转，而非大行星。大行星是指太阳系中的八大行星。
C项正确，八大行星离太阳越远，公转轨道半径越大，同时公转周期越长。
D项错误，八大行星的自转方向多数为自西向东，但是金星为自东向西。所以不能说八大行星的自转方向相同。
故正确答案为C。
160.【D】
解析：D项错误：海洋根据水深、海底坡度和海底沉积物等分成三种地形区域：大陆架、大陆坡、大洋底。
A项正确：海洋环境指地球上广大连续的海和洋的总水域。包括海水、溶解和悬浮于海水中的物质、海底沉积物和海洋
生物。海洋是地球上水循环的起点，海水受热蒸发，水蒸汽升到空中，再被气流带到陆地上来，使陆地上有降水和径流。
陆地上有了水，生物才得到发展。
B项正确：海洋水温在垂直方向上，上层和下层截然不同。上部在1000～2000米的水层内，水温从表层向下层降低很快，
而2000米以下则水温几乎没有变化。
C项正确：在各种力的作用下，海水的质点和水团不停运动着，波浪、潮汐和海流等都是海水的运动形式。
本题为选非题，故正确答案为D。
161.【B】
解析：A项正确，《读史方舆纪要》称：“襄阳上流门户，北通汝洛，西带秦蜀，南遮湖广，东瞰吴越。”B项错误，
洛阳城，雄踞“天下之中”，东压江淮，西挟关陇，北通幽燕，南系荆襄，人称“八方辐辏”“九州腹地”“十省通
衢”。C项正确，赣州“承南启北、呼东应西、南抚百越、北望中州”，史称“南抚百越，北望中洲，据五岭之要会，
扼赣闽粤湘之要冲”。D项正确，浙江衢州，闽浙赣皖四省边际中心城市，“居浙右之上游，控鄱阳之肘腋，制闽越之
喉吭，通宣歙之声势”。
本题为选非题，故正确答案为B。
162.【B】
解析：B项正确：云南石林世界地质公园位于云南省昆明市石林彝族自治县境内，保存和展现了最多样化的喀斯特地貌
形态。喀斯特是水对可溶性岩石进行以化学溶蚀作用为主，流水的冲蚀、潜蚀和崩塌等机械作用为辅的地质作用，以及
由这些作用所产生的现象的总称。由喀斯特作用所造成地貌，被称为喀斯特地貌。
A项错误：黄土高原位于中国中部偏北部，为中国四大高原之一。黄土高原是世界上水土流失最严重和生态环境最脆弱
的地区之一，地势由西北向东南倾斜，经流水长期强烈侵蚀，逐渐形成千沟万壑、地形支离破碎的特殊自然景观。因此
黄土高原沟壑纵横是由流水侵蚀而不是风力沉积作用而成的。
C项错误：华北平原是中国三大平原之一，是中国东部大平原的重要组成部分。华北平原中生代时期曾经为隆起区，后
来在漫长的时间里逐渐变为了大平原。华北平原主要由黄河、海河、淮河、滦河冲积而成，并非是地壳上升的结果。

## 第 32 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
D项错误：四川盆地是中国四大盆地之一，位于亚洲大陆中南部。关于四川盆地的形成原因，一直以来人们普遍认为是
流
晚三叠世到白垩世时期公中国广泛发生的地壳运动——燕山运动使盆地周围褶皱隆起，并且其构造受基底构造的影响极大，
众
经过多次剧烈变动，才造成现代地貌的基本特征，并非海浪侵蚀形成。
号
故正确答案为B。 时
政
163.【D】 连
连
解析：本题考查地理国情。
看
A项错误，内流区指地表径流最终不能流入搜海洋的地区，即内流河流域的区域，与之相对的则是外流区。我国内外流区
非 集
卖 域的分界线大致是大兴安岭西麓向西南，经阴山—贺兰山—祁连山—巴颜喀拉山—冈底斯山一线。
品
B项错误，本初子午线，即经线，是经过英国格林尼治天文台的一条经线。而西经和东经才是地理上东西半球的分界线。
仅
供 C项错误， 400毫米等降水量线是我国畜牧业区和农耕区的大致分界线。400毫米等降水量线大致沿大兴安岭南下，经
学 非
习 张家口、兰州和拉萨附近，到达喜马拉雅山脉东部。这条线 卖 的西部降水少，农业以畜牧业为主；东部水热条件较好，是
交 品
流 我国主要的农耕区。
仅
公 D项正确，祁连山脉位于我国青海省东北部与甘肃省西部边境，其东供北部为河西走廊，西南部与柴达木盆地和青海湖相
众 学
号 连，故祁连山脉是河西走廊和柴达木盆地的分界线。 习
时 故正确答案为D。 交
政 流
连 164.【B】 公
连 众
看 解析：B项错误：我国多数城市的住宅间距标准是以冬至日的日照为依据。我国处在北 号 半球，冬至日时正午太阳高度达
搜一年中的最小值，楼房的影子为一年中最长的一天。而夏至日时，太阳就在北半球,北回 时归线及其以北地区的太阳高度
集 政
角就是最大的,影子最短。若以夏至日为准，低楼层可能大部分时间都无法接受日照，所以不会以夏至日来规定。
连
连
A项正确：街道的这种设计是为了充分利用光照资源，因为建筑物的日照条件与街道方位有关。街道的方位影响街道内
看
建筑物的朝向,进而影响建筑物的日照条件。一般而言,朝北的房屋光照条件较差,为了保证居住区街道搜两侧的所有建筑
非 集
物都有较好的光卖照条件,城镇街道宜采取南北方向与东西方向的中间方位,也就是使街道与子午线成30到60度的夹角，
品
以使街道两侧较好地、公平地获得光照。
仅
C项正确：工业区一般供会产生污染，对城市环境造成危害，因此工业区在布局时，有大气污染的工业应该在盛行风的下
学 非
风向，而且位于城市的外围习。工业区选址盛行风向：严重污染大气的工厂，应该在城市主导风向的下风口地带，或者在
卖
主导风向的垂直两侧选择厂址 交 ，季风区布置在当地最小风频的风向的上风地带，工业布局在垂直于季风风向的市郊。 品
流
仅
D项正确：机场选址，宜选少云雾和公暴雨频率较少、风速较小、距城较远的地方。
供
众 学
本题为选非题，故正确答案为B。
号 习
165.【C】 时 交
政 流
解析：C项错误，在2006年8月24日国际天文连学联合会大会上，以绝对多数通过决议5A-行星的定义，以237票对157
公
连 众
票通过决议6A-冥王星级天体的定义，冥王星从此被视为是太阳系的“矮行星”，不再被视为行星；A、B、D三项正确。
看 号
本题为选非题，故正确答案为C。 搜 时
集 政
166.【B】
连
连
解析：A项错误，欧洲和亚洲之间以乌拉尔山、乌拉尔河、里海、高加索山脉、黑海、土耳其海峡为分界线；B项正确，
看
澳大利亚是世界土地面积第六大的国家，是世界上唯一一个独占整个大陆的国家,也是大洋洲最大的国家；C项错误，泰
搜
非 集
晤士河是英国的“母亲河”；D项错误，世界上含盐度最高的海是红海。卖
品
故正确答案为B。
仅
167.【B】 供
学
解析：黄河入海口，位于山东省东营市垦利县黄河口镇境内。地处渤海与莱州湾的交汇处，1855年黄河决口改道而成。
习
交
位于北半球，距离夏至日越近，白天越长，夏至是二十四节气之一，在每年公历6月21日或22日。A项错误，植树节
流
为3月12日；B项正确，劳动节为5月1日，劳动节距离夏至约为53天；C项错误，教师节为公9月10日，教师节距离
众
夏至约为80天；D项错误，元旦为1月1日。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 33 页

故正确答案为B。
168.【D】
解析：洋流又叫海流，它和周期性地改变着自己的流速和流向的潮流不同，而是具有相对稳定流向的海水流动。洋流可
以是一支浅而狭窄的水流，仅仅沿着海洋表面流动；也可以是一股深而广阔的洪流，携带着数百万吨海水前进。洋流的
成因主要有：大气运动和行星风系、密度差异、流体的连续性形成的补偿作用、陆地的形状和地球自转产生的地转偏向
力。风形成的原因有两个，即地球的转动以及地球表面受太阳加热程度的差别，所以太阳辐射会影响到风的形成，进而
影响洋流的形成。其中，盛行风是形成洋流的主要动力，但是，在地转偏向力的作用下，风海流的流向并不与风向完全
一致。因此洋流的形成与太阳辐射、大气运动以及地转偏向力均有关系。
本题为选非题，故正确答案为D。
169.【C】
解析：地球的内部圈层可分为地壳、地幔和地核三层。其中，地幔为中间层，厚度约2865公里，主要由致密的造岩物
质构成，是地球内部体积最大、质量最大的一层。地幔又可分成上地幔和下地幔两层。上地幔上部存在一个地震波传播
速度减慢的层，一般称为软流层，推测是由于放射性元素大量集中，蜕变放热，使岩石高温软化，并局部熔融造成的，
很可能是岩浆的发源地。软流层以上的地幔是岩石圈的组成部分。下地幔温度、压力和密度均增大，但密度最大的圈层
是地核而非地幔。
本题为选非题，故正确答案为C。
170.【C】
解析：“南四湖”位于济宁市微山县境内，是南阳湖、独山湖、昭阳湖、微山湖四个串连湖泊的总称，因在济宁以南而
得名，为山东省最大的淡水湖。湖面狭长，中部较窄，南北长约125公里，东西宽5～30公里，湖面面积约1266平方
公里。但由于微山湖面积比其他三湖较大，习惯上统称微山湖。
本题为选非题，故正确答案为C。
171.【C】
解析：A项错误，异养生物是相对于自养生物说的，植物一般都属于自养生物（猪笼草等除外），它们可以从自然界吸
收无机物合成有机物，而异养生物只能靠吸收有机物来维持生命，比如我们人类；
B项错误，植物是生物界中的一大类，可分为孢子植物和种子植物，有动物所没有的叶绿素和基质，能进行光合作用。
木耳属于大型真菌，因为它们的细胞内无叶绿体，不能制造有机物，只能靠现成的有机物生活，异养型，是分解者；
C项正确，体温不因外界环境温度而改变始终保持相对稳定的动物，叫做恒温动物。如绝大多数鸟类和哺乳动物；
D项错误，病毒无细胞结构，既不属于真核细胞，也不属于原核细胞，属于无细胞结构的生物，不能独立存活，具有寄
生性。
故正确答案为C。
本题相关知识点：原核细胞是组成原核生物的细胞。这类细胞主要特征是没有以核膜为界的细胞核，同时也没有核膜和
核仁，只有拟核，进化地位较低。
172.【B】
解析：A项正确，丹霞地貌系指由产状水平或平缓的层状铁钙质混合不均匀胶结而成的红色碎屑岩(主要是砾岩和砂岩)，
在差异风化、重力崩塌、流水溶蚀、风力侵蚀等因素综合作用下形成的有陡崖的城堡状、宝塔状、针状、柱状、棒状、
方山状或峰林状的地形。2010年8月2日凌晨，联合国世界遗产委员会（WHC）在巴西举行的第34届世界遗产大会上一
致通过湖南崀山、广东丹霞山、贵州赤水、福建泰宁、江西龙虎山、浙江衢州江郎山“捆绑”申报的“中国丹霞”列为
世界自然遗产。
B项错误，我国的四大火山口湖为长白山天池、湖光岩、西樵山火口湖和大屯火山口湖。云南洱海为断层陷落湖。
C项正确，在花岗岩石体基础上，各种外动力形成的形态特殊的地貌类型称为花岗岩地貌。花岗岩山丘大多具有山势挺
拔、沟谷深邃、岩石裸露、多球状岩块、多弧形岩壁、多崩块的特征。花岗岩山地丘陵区大多是风景名胜区。黄山莲花
峰就是其中的代表之一。

## 第 34 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
D项正确，喀斯特地貌是具有溶蚀力的水对可溶性岩石进行溶蚀等作用所形成的地表和地下形态的总称，又称岩溶地貌。
流
中国喀斯特地貌分布广公、面积大。主要分布在西部地区的碳酸盐岩出露地区，面积为91万130万平方千米。其中以广
众
西、贵州和云南东部所占的面积最大，是世界上最大的喀斯特区之一。
号
本题为选非题，故正确答案为时B。
政
173.【C】 连
连
解析：C项正确，伦敦时区为零时区，已知北京时间（东八区）时间是12日上午9点，伦敦和北京差八个时区，按照
看
“东加西减”的时区计算原则，计算出伦敦搜时间为12日凌晨1点，而纽约位于西半球，在日期变更线以东，日期一定
非 集
卖 是11日。
品
故正确答案为C。
仅
供 174.【D】
学 非
习 解析：防城港市通过引进龙头企业广西富茶新科技股份有限 卖 公司，建设10000亩金花茶种植及加工基地，使这一具有重
交 品
流 要药用价值的珍稀植物出现在田间地头，在开发中得到保护。素 有“茶族皇后”之称的金花茶是世界珍稀植物，具有极
仅
公 高观赏价值及药用价值，而全世界95%以上的野生金花茶资源生长在供广西防城港市。
众 学
号 故正确答案为D。 习
时 175.【B】 交
政 流
连 解析：苏伊士运河1869年修筑通航，是一条海平面的水道，在埃及贯通苏伊士 地公峡，连接地中海与红海，提供从欧洲
连 众
看 至印度洋和西太平洋附近土地的最近的航线。它是世界使用最频繁的航线之一，也是 号 亚洲与非洲的交界线。亚马逊河，
搜位于南美洲北部，是世界上流量最大、流域最大、支流最多的河流，长度位居世界第二 。时白令海峡是亚洲和北美洲的分
集 政
界线。霍尔木兹海峡是连接波斯湾和印度洋的海峡，也是唯一进入波斯湾的水道。 连
连
故正确答案为B。
看
176.【D】 搜
非 集
解析：我国领土卖的四端为：最北端——在黑龙江省漠河以北的黑龙江主航道中心线上；最南端——在南海南沙群岛中的
品
曾母暗沙；最东端— —在黑龙江与乌苏里江主航道中心线的相交处；最西端——在新疆帕米尔高原。
仅
故正确答案为D。 供
学 非
177.【D】 习 卖
交 品
解析：第一级阶梯：在我国西南流部的青藏高原，平均海拔在4000米以上，主要有昆仑山、巴颜喀拉山、横断山脉；第
仅
二级阶梯：在青藏高原边缘以东和以公北，是一系列宽广的高原和巨大的盆地，海拔下降到1000~2000米，主要有阿尔泰 供
众 学
山、天山、鄂尔多斯高原、阴山、呼伦贝号尔高原、秦岭山脉、大兴安岭、太行山、巫山、雪峰山；第三级阶梯：在我国
习
东部主要有丘陵和平原分布区，大部分地区 时海拔在500米以下，主要有长白山、大别山、武夷山、南岭、台湾山脉。 交
政 流
本题为选非题，故正确答案为D。 连 公
连 众
178.【A】 看 号
解析：A项错误，九寨沟景区属于喀斯特地貌（岩溶地 貌搜）。喀斯特发育区地下水循环通畅，九寨沟以水景最为奇丽， 时
集 政
素有“世界水景之王”的美誉，不仅河湖水清澈，而且景色宜人；B项正确，藏羚羊，学名藏羚，是偶蹄目、牛科、藏
连
连
羚属动物。藏羚羊生活在中国青藏高原（西藏、青海和新疆），有少量分布在印度拉达克地区，被称为“可可西里的骄
看
傲”；C项正确，1982年9月25日，经中华人民共和国国务院批准，将原来的张家界林场正式命名为“张家界国家森 搜
非 集
林公园”，是中国建立的第一个国家级的森林公园，澧水中上游，属武陵卖山脉腹地，为中国最重要的旅游资源；D项正
品
确，2002年10月8日至10月20日，国际自然保护联盟的专家对云南“三江并流”地区进行了实地考察。2003年6月，
仅
该联盟向联合国世界遗产委员会推荐，建议将“三江并流”按满足世界自然遗产全供部四条标准列入《世界遗产名录》。
学
2003年7月，“三江并流”自然景观被列入《世界遗产名录》。 习
交
本题为选非题，故正确答案为A。
流
179.【B】 公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 35 页

解析：A项正确，火山喷出物中，气体物质主要是水蒸气，还有氢气、二氧化碳等，液态物质主要是高温岩浆，固态物
质主要是火山弹、火山砂和火山灰。
B项错误，页岩是一种沉积岩，成分复杂，但都具有薄页状或薄片层状的节理，主要是由黏土沉积经压力和温度形成的
岩石，但其中混杂有石英、长石的碎屑以及其他化学物质。
C项正确，五大连池火山群位于黑龙江省北部五大连池市境内，属小兴安岭西侧中段余脉。五大连池火山群因1719—
1721年（清康熙五十八年至六十年）火山爆发堵塞白河而形成5个相连的堰塞湖和周围14座火山锥，故称五大连池火
山群。
D项正确，火山可分为死火山、活火山和休眠火山。
本题为选非题，故正确答案为B。
180.【C】
解析：A项正确，淡水0℃结冰叫作冰点，海水冰点变化与海水盐度和密度有密切关系，因海水含有大量盐，所以海水
的冰点温度比淡水低；B项正确，北海道渔场地处亚洲东部的日本北海道，位于千岛寒流与日本暖流的交汇处海域，是
世界第一大渔场；C项错误，红海是世界上盐度最高的海域，红海受副高和信风带控制，形成热带沙漠气候，蒸发量大，
降水稀少，终年高温；D项正确，海水运动的形式主要有三种：波浪、潮汐、洋流。
本题为选非题，故正确答案为C。
181.【C】
解析：A项正确，天文学等领域中，天球是一个想象的旋转的球，理论上具有无限大的半径，与地球同心。天空中所有
的物体都想象成是在天球上。与地球相对应，它有天赤道，天极。B项正确，在火星和木星轨道之间存在小行星带，位
于火星和木星轨道之间的小行星密集区域，估计此地带存在50万颗小行星。关于形成原因，比较普遍的观点是太阳系
形成初期，由于某种原因，火星与木星之间空当地带未能积聚形成一颗大行星，结果留下了大批小行星。C项错误，黄
道面就是地球绕日旋转轨道所在的平面，所指的是地球，并不是指月球。D项正确，星座是指在道家占星学上，天上一
群的恒星组合。是指在天球上投影位置相近的恒星群落。自从古代以来，人类便把三五成群的恒星与他们神话中的人物
或器具联系起来，称之为“星座”。
本题为选非题，故正确答案为C。
182.【A】
解析：旱作农业是指无灌溉条件的半干旱和半湿润偏旱地区，主要依靠天然降水从事农业生产的一种雨养农业。我国干
旱、半干旱地区的面积占全国土地面积半数以上。位于昆仑山—秦岭—淮河一线以北，大致包括北方15个省、市、自
治区。而该区域是我国小麦的主产区。
故正确答案为A。
183.【A】
解析：《冠子环流篇》：“斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。”
意思就是说：若把观测的时间固定于傍晚，则二月春分时斗柄指东，五月夏至时斗柄指南，八月秋分时斗柄指西，十一
月冬至时斗柄指北。借助斗柄指向地面上的东、南、西、北四个方位，可以确定四个季节的中间日期，二至二分的所在
月确定之后，其他月份也就容易确定了。
故正确答案为A。
184.【C】
解析：C项错误：霜是近地面空气中的水汽达到饱和，并且地面温度低于0℃，在物体上直接凝华而成的白色冰晶。霜
的形成不仅与天气条件有关，而且和地面物体的属性有关。霜是在辐射冷却的物体表面上形成的，所以物体表面越容易
辐射散热并迅速冷却，在它上面就越容易形成霜。而云对地面物体夜间的辐射冷却是有妨碍的，天空有云不利于霜的形
成。
A、B、D项说法均正确。
本题为选非题，故正确答案为C。

## 第 36 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
185.【B】
流
解析：B项正确：沙尘公暴天气主要发生在春末夏初季节，这是由于冬春季干旱区降水甚少，地表异常干燥松散，抗风蚀
众
能力很弱，在有大风刮过时号，就会将大量沙尘卷入空中，形成沙尘暴天气，正确。
A项错误：沙尘暴的形成除了人时为因素之外，还有气象因素，沙尘暴的形成是以东亚特殊的大气环流为背景，并与冬季
政
风紧密联系在一起，它的发生主要连与冬半年西伯利亚——蒙古高压驱动下的冷锋过境有关。所以人类是不能消灭沙尘暴
连
的，排除。
看
C项错误：强风是沙尘暴产生的动力，沙、搜尘源是沙尘暴物质基础。除此之外，前期干旱少雨，天气变暖，气温回升，
非 集
卖 都是沙尘暴形成的特殊的天气背景。所以沙尘暴并不都是全球变暖引起的，排除。
品
D项错误：沙尘暴是指强风从地面卷起大量沙尘，使水平能见度小于1千米，具有突发性和持续时间较短特点的概率小
仅
供 危害大的灾害性天气现象。所以沙尘暴天气并不是能见度为零，排除。
学 非
习 故正确答案为B。 卖
交 品
流 186.【A】
仅
公 解析：A项正确，地球自转是地球的一种重要运动形式，指地球绕自供转轴自西向东的运动。地球赤道全长约四万公里，
众 学
号 合约八万里，“坐地日行八万里”，说的是住在地球上的人，因为地球自 习 转，不知不觉中，一天就走了八万里路。由此
时 可知，题干诗句描述的是地球自转现象。 交
政 流
连 B项错误，地极移动指的是地球自转轴在地球本体内的运动，题干没有体现地极 移公动现象。
连 众
看 C项错误，地球出现昼夜现象，是因为地球是不发光且不透明的球体，同一瞬间阳光只 号 能照亮半个球，被阳光照亮的半
搜个地球是白昼，没有被阳光照亮的半个地球是黑夜；又因为地球自转，于是产生昼夜交 替时的现象。题干没有体现昼夜关
集 政
系。
连
连
D项错误，地球公转指地球按一定轨道围绕太阳转动，题干没有体现地球绕太阳转动。
看
故正确答案为A。 搜
非 集
187.【D】 卖
品
解析：D项正确，深圳中部和西北部主要为丘陵。
仅
深圳全境地势东南高，供西北低。土地形态大部分为低山、平缓台地和阶地丘陵。东南部主要为低山；中部和西北部主要
学 非
为丘陵，也有500米以上的习低山突起，山间有较大片冲击平原；西南部主要为较大片的滨海冲击平原。
卖
交 品
故正确答案为D。
流
仅
188.【D】 公 供
众 学
解析：我国南北分界线是秦岭淮河一线，号也是我国800mm等降水量线、水田旱地分布分界线、一月份0度等温线、水稻
习
小麦种植分界线、亚热带与暖温带的分界线 时、温带落叶阔叶林和亚热带常绿阔叶林的分界线、湿润与半湿润的分界线、 交
政 流
亚热季风气候与温带季风气候的分界线。从人们连生活习俗来看，秦岭淮河南北的差异非常明显。
公
连 众
故正确答案为D。 看 号
189.【A】 搜 时
集 政
解析：A项错误，我国水能资源分布不均衡，大部分在西南地区，雅鲁藏布江水能蕴藏量丰富，在我国仅次于长江。其
连
连
他选项表述无误。
看
本题为选非题，故正确答案为A。 搜
非 集
190.【D】 卖
品
解析：在北半球，树干朝南一面受阳光照射较多，形成层原始细胞分裂也较迅速，径向（沿半径的方向）生长加快，结
仅
果茎干南面的年轮也较稀疏。而在茎干背阴朝北的一面，年轮则明显聚集。 供
学
故正确答案为D。 习
交
191.【A】
流
解析：B、C、D项均为不可再生能源，排除； 公
众
只有A项风能为可再生能源，当选。 号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 37 页

故正确答案为A。
192.【B】
解析：“地震常常发生在夜间”是外因———太阳和月球引力的结果，太阳和月球的引力可引起海水在一天里两次涨落，
而农历初一、十五或十六前后是太阳和月球引力最大的时候，更易发生地震。
故正确答案为B。
193.【B】
解析：秦岭淮河一线，在我国是比较重要的一条线，它不仅是我国暖温带和亚热带的分界线，而且也是年均温零度等温
线，我国南北方的分界线，年降水量800毫米等降水量线。
故正确答案为B。
194.【C】
解析：本题考查世界地理相关知识。
A项表述正确：里海面积约为386400平方千米，是世界上最大的内陆湖泊，排除。
B项表述正确：刚果盆地面积约为337万平方千米，是世界上面积最大的盆地，排除。
C项表述错误：世界上最高的高原是青藏高原，并非巴西高原，巴西高原是世界上面积最大的高原，当选。
D项表述正确：安第斯山脉从北到南全长8900余千米，是世界上最长的山脉，排除。
本题为选非题，故正确答案为C。
195.【D】
解析：夏季，阳光直射在北回归线附近，北半球每天太阳照到的时间长，照不到太阳光的时间短，所以夏季日长夜短。
而且在夏季，越是往北，白天越长。根据四个选项中所述城市的地理位置，从北到南排列的是D项。
故正确答案为D。
196.【C】
解析：华南虎，是中国的十大濒危动物之一，目前在野外几乎灭绝，仅在各地动物园、繁殖基地里人工饲养着100余只。
一般来说，一只老虎的生存至少需要70平方公里的森林，还必须生存有200只梅花鹿、300只羚羊和150只野猪。
题干也强调“所生存的环境”，华南虎由名称可知，主要分布于华南，对于环境依赖度高，符合题意。而海鸥、野猪和
眼镜蛇的分布范围更广，相对于其他三种动物而言，华南虎属于“脆弱的、容易消亡的”动物。
故正确答案为C。
197.【C】
解析：夏至是二十四节气之一，在每年公历6月21日或22日。夏至这天，太阳直射地面的位置到达一年的最北端，几
乎直射北回归线，此时，北半球的白昼达最长，且越往北越长。
元旦是1月1日，劳动节是5月1日，儿童节是6月1日，国庆节是10月1日，因此，儿童节时间离夏至最近，是四
个选项中白昼最长的一天。
故正确答案为C。
198.【D】
解析：本题考查科技常识。
A项是气候谚语，我国温带区域和它的北面（即约在30°N以北的地方）的雨水，主要是由于气旋带来的，气旋的行动，
总是自西向东的，在它的前部，盛行着东北风、东风或东南风；气旋将到的时候，风向必定偏东，所以东风可以被看作
气旋将来的预兆；而气旋是一种风暴，是温带区域下雨的主要因子，所以我们看到吹东风，可知是雨天的先兆。
B项是气候谚语，“鱼鳞云”是秋冬季强冷空气来时出现的一种天气现象。一般而言，冷空气来之前，云层较高，数量
也不多。冷空气下来后，云层逐渐压低、加厚，人们会看见成片浓重的云，接着就会下雨了。
C项是气候谚语，霞是由于日出和日落前后，阳光通过厚厚的大气层，被大量的空气分子散射的结果。当空中的尘埃、
水汽等杂质愈多时，其色彩愈显著。如果有云层，云块也会染上橙红艳丽的颜色。日出前后出现鲜红的朝霞，说明大气
中的水汽已经很多，而且云层已经从西方开始侵入本地区，预示天气将要转雨。出现大红色金黄色的晚霞，表示在我们

## 第 38 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
西边的上游地区天气已经转晴或云层已经裂开，阳光才能透过来造成晚霞，预示笼罩在本地上空的雨云即将东移，天气
流
就要转晴。 公
众
D项不是气候谚语，“百日连阴雨，总有一日晴”说的是逆境只是暂时的，总会有峰回路转的那天，暗示不要失去信心。
号
本题为选非题，故正确答案为时D。
政
199.【B】 连
连
解析：由于地球的自转，除地轴以外，地球上的质点都以地轴为中心做圆周运动，因而都产生惯性离心力，只要地球不
看
停止转动，这种力就永远存在，并且力的方搜向都是垂直于地轴而背离地轴的。惯性离心力可分解为两个分力，一是垂直
非 集
卖 于地球表面的分力，一是水平分力，水平分力均指向赤道，因此地球上的物质有向赤道运动的趋势，使地球由正球体变
品
成长球体。地球由大陆、大洋两部分组成，大陆是刚体的物质组成，不易发生显著运动，而海洋中的水是流体，可以有
仅
供 明显的运动，地球扁球体的形状不是固定不变的，它因地球自转速度的变化而变化，如果地球自转速度变快，离心力增
学 非
习 大，海水从高纬流向低纬，地球偏心率增大；若地球自转速 卖 度变慢，离心力减小，海水从低纬流向高纬，地球偏心率减
交 品
流 小。
仅
公 故正确答案为B。 供
众 学
号 200.【D】 习
时 解析：我国洪涝灾害多发生于春、夏、秋季，以夏季最为集中。我国的洪涝 交 灾害最为常见且危害范围较广。雨涝灾害最
政 流
连 严重的地区主要为东南沿海地区、湘赣地区、淮河流域，次多雨涝区有长江中下 公游地区、南岭、武夷山地区、海河和黄
连 众
看 河下游地区、四川盆地、辽河、松花江地区。 号
搜本题为选非题，故正确答案为D。 时
集 政
201.【A】
连
连
解析：多瑙河是一条著名的国际河流，是世界上流经国家最多的一条河流。它发源于德国西南部黑林山东麓海拔679米
看
的地方，自西向东流经奥地利、捷克、斯洛伐克、匈牙利、克罗地亚、前南斯拉夫、保加利亚、罗马搜尼亚、乌克兰等9
非 集
个国家后，流入卖黑海。多瑙河全长2860公里，是欧洲第二大河。多瑙河像一条蓝色的飘带蜿蜒在欧洲的大地上。
品
本题为选非题，故正确答案为A。
仅
本题相关知识点：尼罗供河是一条流经非洲东部与北部的河流，与中非地区的刚果河以及西非地区的尼日尔河并列非洲最
学 非
大的三个河流系统。尼罗河习长6670公里，是世界上最长的河流。
卖
交 品
202.【D】
流
仅
解析：龙卷风是在极不稳定天气下，公由两股空气强烈对流运动而产生的一种伴随着高速旋转的漏斗状云柱的强风涡旋。
供
众 学
龙卷风内部空气极为稀薄，导致温度急剧号降低，促使水汽迅速凝结，这是形成漏斗云柱的重要原因。它的形成与暖湿空
习
气强烈上升、冷空气南下、地形作用等有关 时。 交
政 流
故正确答案为D。 连 公
连 众
本题相关知识点： 看 号
1.台风是热带气旋的一个类别。在气象学上，按世界气 象搜组织定义：热带气旋中心持续风速在12级至13级（即每秒 时
集 政
32.7米至41.4米）称为台风（typhoon）或飓风（hurricane），飓风的名称使用在北大西洋及东太平洋；而北太平洋
连
连
西部（赤道以北，国际日期线以西，东经100度以东）使用的近义字是台风。
看
2.热带风暴（Tropical storm）是热带气旋的一种，其中心附近持续风力为每小时63-87公里，即烈风程度的风力。
搜
非 集
是所有自然灾害中最具破坏力的。每年飓风都从海洋横扫至内陆地区，强卖劲的风力和暴风雨过后留下的只是一片狼藉。
品
也是台风的一种，是指中心最大风力达8-9级（17.2至24.4米/秒）的台风。
仅
203.【D】 供
学
解析：大气层从接近地表排序依次为对流层、平流层、中间层、电离层、外层。其中，电离层大约距地球表面60至
习
交
1000千米，属于题目中所提的该运行轨道所处大气层。
流
电离层的特点是：①气温随高度增加而增加；②电离程度较强烈，可反射无线电波。 公
众
A、B两项是对流层的特点；
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 39 页

C项是平流层的特点。
故正确答案为D。
204.【D】
解析：A项正确，气象学上把大气中悬浮的大量微小尘粒、烟粒或盐粒的集合体，使空气浑浊，水平能见度降低到10km
以下的一种天气现象称为阴霾天气。汽车尾气、煤燃烧排放物中含有能够对大气造成污染的颗粒物，可造成阴霾天气，
故阴霾天气与大气污染物有关。这与排放污染物有关。
B项正确，臭氧层空洞主要是由于平流层内超音速飞机排放大量的NO，以及人类大量生产与使用的氯氟烃化合物（氟利
昂）等引起的，NO与氟利昂都是大气污染物。
C项正确，酸雨主要是由于人类向大气中大量排放二氧化硫、氮氧化物等酸性气体引起的。
D项错误，雷电是自然现象，与大气污染物无关。
本题为选非题，故正确答案为D。
205.【A】
解析：A项正确，日食是由于月球对太阳光的遮挡形成的，月食是由于地球对太阳光的遮挡形成的，故日、月食的成因
只与日、地、月三个天体的几何位置有关。
B项错误，日食与月食的发生时间可根据地、月运行规律准确推算得出，是可以准确预报的。
C项错误，日食发生需满足两个条件：①日食总是发生在朔日（农历初一，此时月球处于日、地之间，月球阴暗的一面
对着地球）；②太阳和月球都移到白道和黄道的交点附近。月球运行的轨道（白道）和太阳运行的轨道（黄道）并不在
一个平面上，白道平面和黄道平面有5°9′的夹角，只有当太阳和月球都移到白道和黄道的交点附近时才会发生日食。
因此，不是所有朔日必定发生日食。
D项错误，由于月亮自西向东运动，月影也是自西向东移动，因此总是西部地区比东部先看到日食。
故正确答案为A。
206.【D】
解析：本题要求选出表述“不正确”的一项。地球轨道与月球轨道有一个5度的夹角，在特定的时间月球会运行至一个
特别的位置，令太阳、月球及地球连成一线，这时月球刚好遮掩了太阳的光球，这样便形成了一次日食。
故正确答案为D。
207.【C】
解析：这道题考查考生对节气的掌握程度。
解答本题时，需要考生了解哪个节气出现在六月初。题干引号内的内容是二十四节气口诀，其中“夏满芒夏暑相连”中
的第一个“夏”指的是“立夏”，第二个“夏”指的是“夏至”，夏至一般在每年的6月20、21或22日，每个节气的
间隔时间为十五天，这样推断，出现在六月初的节气是芒种，正确答案选C。
A选项“立夏”是阳历五月初；
B选项“小满”是阳历五月底；
D选项“夏至”是阳历六月中下旬。
故正确答案为C。
208.【D】
解析：我国地势呈西高东低走势，西南青藏高原平均海拔在4000米以上，东部沿海地区平均海拔500米以下。
故正确答案为D。
本题相关知识点：
第一阶梯包括：青藏高原、柴达木盆地 。
第二阶梯包括：准噶尔盆地、塔里木盆地、四川盆地、内蒙古高原、黄土高原、云贵高原 。
第三阶梯包括：东北平原、华北平原、长江中下游平原、辽东丘陵、山东丘陵、东南丘陵。
209.【A】

## 第 40 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
解析：本题考查地理国情。
流
A项错误，昼夜的变公化，也即白天和黑夜的交替变化是由于地球自转造成的，而昼夜的长短和太阳直射点的位置有关，
众
是由地球公转引起的。
号
B项正确，红海位于非洲东北部时与阿拉伯半岛之间，呈现狭长型。其西北面通过苏伊士运河与地中海相连，南面通过曼
政
德海峡与亚丁湾相连。红海地处北连回归线高压带控制的范围，腹背由于北非和阿拉伯半岛热带沙漠气候的影响，且受东
连
西两侧热带沙漠夹峙，气候终年干热，降水稀少，是盐度最高的海。
看
C项正确，马达加斯加岛东侧位于山地迎风搜坡；东南信风来自海洋，带来丰沛的水汽；沿岸马达加斯加暖流增温增湿。
非 集
卖 全年高温多雨，形成热带雨林气候。
品
D项正确，国际上将通过英国伦敦格林尼治天文台原址的那条经线称为经线，也叫本初子午线，但不是东西半球的分界
仅
供 线，东西半球的分界线是西经20度，东经160度。
学 非
习 本题为选非题，故正确答案为 A。 卖
交 品
流
210.【B】
仅
公 解析：本题考查地理国情。 供
众 学
号 长江发源于青藏高原的唐古拉山脉各拉丹冬峰西南侧，干流流经青海、西 习 藏、四川、云南、重庆、湖北、湖南、江西、
时 安徽、江苏、上海11个省、自治区、直辖市，于崇明岛以东注入东海，全 交 长约6300km。
政 流
连 A项错误，“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川”出自唐朝李白的《望庐山瀑布 》 公 ，描写的是江西庐山景色。
连 众
看 B项正确，“最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤”出自唐朝白居易的《钱塘湖春行》， 号 描写的是杭州西湖景色。
搜C项错误，“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”出自唐朝崔颢的《黄鹤楼》，描写的是 时湖北省黄鹤楼景色。
集 政
D项错误，“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”出自唐朝杜甫的《绝句》，描写的是四川省成都一处景色。
连
连
江西庐山、杭州西湖、湖北黄鹤楼以及四川成都四个地方相比起来，西湖最靠近长江入海口。
看
故正确答案为B。 搜
非 集
211.【B】 卖
品
解析：本题考查地理常识。
仅
A项错误，行星三大运供行定律是开普勒提出来的，不是伽利略，所以又叫开普勒定律。这三大定律分别称为轨道定律、
学 非
面积定律和周期定律。 习 卖
B项正确，世界上公认的最早 交 记载太阳黑子的记录，是《汉书・五行志》中有关公元前28年的太阳黑子记录。 品
流
仅
C项错误，地球与地外行星分布于太公阳同侧，且三者在同一直线上时叫作冲日。如果这时行星又距地球最近则称为“大
供
众 学
冲”。这时的行星最亮，整夜可见，最宜于观测。地外行星会出现冲日现象，地外行星包括火星、木星、土星、天王星
号 习
和海王星。因此，除地球外，水星、金星也 时不会出现冲日现象。 交
政 流
D项错误，2018年7月25日，科学家在火星上发连现了第一个液态水湖。
公
连 众
故正确答案为B。
看 号
212.【D】 搜 时
集 政
解析：本题考查地理国情。
连
连
A项错误，我国古代将冬至日算起的八十一天分为九段，各为九天，称为冬九九，并按次序定名为“一九”、“二九”、
看
“三九”、“九九”。
搜
非 集
B项错误，入“九”之日刚好是二十四节气中的冬至。冬至这天，太阳直射地面的位置到达一年的最南端，几乎直射南
卖
品
回归线（南纬）。所以，入“九”之后太阳直射点是从南回归线开始往北移动的。
仅
C项错误，自冬至起便开始“数九”，每九天为一个“九”。“九九”之后我国即供将迎来的是“春分”节气，而非二十
学
四节气中的“立春”。
习
交
D项正确，地球每365天5时48分46秒，围绕太阳公转一周。由于地球旋转的轨道面同赤道面不是一致的，而是保持
流
一定的倾斜，所以一年四季太阳光直射到地球的位置是不同的。地球公转的地理意义：1.太阳 公直射点的回归运动；2.昼
众
夜长短变化；3.正午太阳高度的变化；4.四季和五带划分。所以，“一九”到“九九”的变化与地球的公转有关。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 41 页

故正确答案为D。
213.【B】
解析：本题考查地理国情。
A项正确，“昼晷已云极，宵漏自此长”出自唐代诗人韦应物所作的《夏至避暑北池》，意指白天时长已经到了极限
（晷是古代用来观测日影以定时刻的仪器），从此夜晚的时长逐渐增加（漏是漏壶，古代滴水计时工具）。夏至日，太
阳直射点位于北回归线，北半球各地昼长夜短（北极圈内出现极昼现象），夏至日过后，太阳直射点向南移动，北半球
各地昼长逐渐减小，夜长逐渐增加，直至秋分日，太阳直射点到达赤道，全球昼夜平分。
B项错误，随着月亮每天在星空中自西向东移动一大段距离，它的形状也在不断地变化着，这就是月亮位相变化，叫做
月相。月相变化可粗略概括为：新月（朔月）-上娥眉月-上弦月-满月（望月）-下弦月-下娥眉月（残月）-新月（朔
月），如此往复循环，具体而言（以下情形均以东半球观测月相为例）：
“寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓”意指我只是有一些写作诗文辞赋的雕虫小技罢了，（发奋写作一夜）破晓时分的
月亮像是帘子上挂着的玉弓。由“晓月”可知月亮出现于破晓时分，由“玉弓”可知月相为娥眉月，破晓（黎明）时分
看到娥眉月为下娥眉月（残月），时间为廿五廿六。
C项正确，“七月流火，九月授衣”出自《诗经‧豳风‧七月》，《毛传》中记载：“火，大火也。流，下也。”其中“大
火”是星名，故“火”是指“大火”星，“流”是指星宿西沉，故七月流火意指大火星西沉，天气将寒。“大火”星是
指我国古代星宿体系中的“心宿二”，“心宿”是古代东方苍龙七宿之一，包含三颗星，“心宿二”是中间的一颗，是
亮度很高的一等星，对应西方星座体系中天蝎座α星（天蝎座主星）。
D项正确，“冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天”出自毛泽东主席所作《七律•登庐山》（创作于1959年6月底），庐
山位于江西，“向洋看”是望向太平洋，“热风吹雨”是亚热带季风区夏季风带来的雨水，我国夏季风是来自太平洋的
东南季风和来自印度洋的西南季风。
本题为选非题，故正确答案为B。
214.【A】
解析：极光是出现于星球的高磁纬地区上空，是一种绚丽多彩的发光现象。在南极被称为南极光，在北极被称为北极光。
地球的极光是来自地球磁层或太阳的高能带电粒子流（太阳风）使高层大气分子或原子激发（或电离）而产生。
A项：正确，极光产生必备条件之一是高能粒子，由于地磁场的作用，这些高能粒子转向极区，所以极光常见于高磁纬
地区。
B项：错误，极光不只在地球上出现，太阳系内具备大气、磁场、高能带电粒子的行星上也有极光。
C项：错误，产生极昼、极夜现象的原因是倾斜着的地球在沿椭圆形轨道绕太阳公转时，还绕着自身的倾斜地轴旋转。
D项：错误，极光产生的条件有三个：大气、磁场、高能带电粒子，水汽不是极光产生的必要条件。
故正确答案为A。
215.【C】
解析：本题考查地理常识中“火星冲日”时火星、地球和太阳三者之间的位置。
地球在火星和太阳之间时就发生火星冲日。当火星与太阳视黄经相差180度时，称为火星冲日。这时，火星和太阳分别
位于地球的两边，太阳刚一落山，火星就从东方升起，而等到太阳从东方升起时，火星才在西方落下，因此整夜都可观
测火星。一般来说，冲日时，火星离地球较近，它的亮度也是一年当中最亮的。故A、B、D三项错误。
故正确答案为C。
216.【C】
解析：本题考查了天文常识。
A项错误，北斗七星在天空中做缓慢的相对运动，其中五颗星以大致相同的速度朝着一个方向运动，而“天枢”和
“摇光”则朝着相反的方向运动。因此，在漫长的宇宙变迁中，北斗七星的相对位置会发生较大的变化。
B项错误，北斗七星都是恒星，其中“玉衡”最亮，亮度几乎接近一等星。“天权”最暗，是一颗三等星。所以它们
的亮度并不相等。

## 第 42 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
C项正确，从北斗七星勺柄数起的第二颗是开阳星，它与其辅星构成了一对观测者能直接用望远镜分辨开出的双星。
流
D项错误，“斗牛”公是指“斗宿”和“牛宿”，其中“斗宿”指的不是北斗，而是只有六颗星星的南斗。
众
故正确答案为C。
号
217.【C】 时
政
解析：A项尼罗河大体上都是由南向连北的流向，B项印度河大体上是由东北向西南的流向，D项伏尔加河是南北走向，大
连
致上是由北向南流向。只有C项亚马逊河与长江的流向一样，都是自西向东。
看
故正确答案为C。 搜
非 集
卖 218.【C】
品
解析：本题考查地理常识。
仅
供 A项正确，北海是著名的产油区，是位于欧洲大陆西北部和大不列颠岛之间的北海海底油田，上世纪80年代开始被大规
学 非
习 模开采，使沿岸的英国成为世界上重要产油国之一。北海渔 卖 场是受北大西洋暖流与来自北冰洋的南下海水交汇形成的大
交 品
流 渔场，冷暖海水在此交汇，为鱼类带来丰富饵料，鱼产丰富，种 类繁多，是世界上著名的四大渔场之一。
仅
公 B项正确，波斯湾位于伊朗高原和阿拉伯半岛之间，在波斯湾及其周供边形成了一条巨大的石油带，这里蕴藏着占世界石
众 学
号 油总储量一半以上的石油。波斯湾地区历史悠久，在伊拉克东南部幼发拉 习 底河和底格里斯河的下游曾诞生苏美尔文明，
时 是两河流域早期文化的创造者。 交
政 流
连 C项错误，湄公河上游在中国境内被称为澜沧江，流经的地区有老挝、缅甸、泰 国公、柬埔寨、越南，为东南亚重要的水
连 众
看 稻产区，因此“小麦主产区”的说法错误。湄公河流域的地区和国家佛教盛行，佛寺 号 众多，因此“佛教圣地”的说法正
搜确。 时
集 政
D项正确，五大湖区是世界上最大的淡水湖群，位于加拿大和美国交界处，按大小分别为苏必利尔湖、休伦湖、密歇根
连
连
湖、伊利湖和安大略湖。其中苏必利尔湖是世界上面积最大的淡水湖。
看
本题为选非题，故正确答案为C。 搜
非 集
219.【B】 卖
品
解析：本题考查地理国情。
仅
①紫色土是指亚热带、供热带湿润地区紫色砂页岩风化物上发育的一种母质特征明显的土壤，我国主要分布在四川盆地等
学 非
地区，土壤肥力较高，主要习经济作物为油菜、棉花。黑土是指温暖半湿润地区发育的富含腐殖质和植物营养元素的黑色
卖
交 品
土壤，在我国主要分布于黑龙江、吉林两省，土壤肥力高。根据题目表格，位于中温带土壤肥力高且适合种植大豆、甜
流
仅
菜的，应当是黑土。 公 供
众 学
②温带又可分为寒温带、中温带、暖温带号。我国的黄土主要分布于黄土高原地区。黄土高原大部分位于暖温带，故此处
习
应选暖温带。黄土是一种并不非常肥沃的土 时壤，由很细的粘土和被风吹来的淤积颗粒所组成，其主要的经济作物为棉花、 交
政 流
花生。 连 公
连 众
③红土是在亚热带湿热气候条件下由碳酸盐类或硅酸盐类岩石风化形成，一般呈褐红色，是一种具有高含水率、低密度、
看 号
较高强度和较低压缩性的土。主要分布在我国长江以南 地搜区，主要经济作物为甘蔗、油菜、茶树等。 时
集 政
故①为黑土，②为暖温带，③为甘蔗、油菜。
连
连
故正确答案为B。
看
220.【D】
搜
非 集
解析：太阳直射点一年中在南北回归线之间移动，大致方向为： 卖
品
（1）春分（3月21日前后）——夏至（6月22日前后），从赤道移动至北回归线。
仅
（2）夏至（6月22日前后）——秋分（9月23日前后），从北回归线移动至赤道供。
学
（3）秋分（9月23日前后）——冬至（12月22日前后），从赤道移动至南回归线。
习
交
（4）冬至（12月22日前后）——春分（3月21日前后），从南回归线移动至赤道。
流
A项错误，④到①时段是春分到夏至。而由选项“秋思”可知诗句发生在秋天，不可能是在 公④到①之间，因此错误。
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 43 页

B项错误，②到③时段是秋分至冬至。而由选项“莲叶”“荷花”可知诗句发生在夏季，不可能在②到③之间，因此
错误。
C项错误，①到②时段是夏至至秋分。而选项诗句出自韩愈的《早春》，发生在春季，不可能在①到②之间，因此错
误。
D项正确，③到④时段是冬至至春分。而由选项“屠苏”、“桃符”可知是春节，古人春节习俗，有悬挂“桃符”、
饮屠苏酒的风俗。农历春节在大寒和立春之间，即太阳直射点在③至④之间，该选项正确。
故正确答案为D。
221.【B】
解析：B项说法不正确，太阳是一颗黄矮星，黄矮星的寿命大致为100亿年，目前太阳大约45.7亿岁，还没进入衰老期。
A、C、D项说法均正确，太阳是太阳系的中心天体，集中了太阳系99.86%的质量，它通过核聚变来释放能量，所产生的
能量主要靠辐射方式传播。
本题为选非题，故正确答案为B。
222.【B】
解析：本题考查地理国情。
地转偏向力，是指地球由于自转而形成的一种惯性力，在这种力的作用下，地球上水平运动的物体，无论朝着任何方向
运动，都和直线方向发生偏离，在北半球向右偏，在南半球向左偏。地转偏向力对作为气体和流体的气流、河流、洋流
等水平运动方向影响很大，具有重要的地理意义。
A项正确，我国在北半球，在地转偏向力作用下，河水冲刷右岸严重，左岸则流水较慢，淤积为主。所以，河流左岸平
缓，右岸陡峭。
B项错误，北印度洋由于受南亚热带季风气候的影响，形成了特殊的北印度洋季风环流，夏季在西南季风的影响下形成
顺时针大洋环流圈，冬季在东北季风的影响下形成逆时针大洋环流圈。
C项正确，台风是一种热带气旋，形成于赤道地区的温暖水域。当潮湿、温暖的空气开始上升，就会产生一个低压区，
进而吸引周围更多的暖湿空气。温暖的空气在上升的过程中开始旋转，并且温度开始下降，冷凝生成云团，释放出热量，
释放的热量进一步加快上升运动。在这种正反馈机理的促进下，气旋不断加强，最终形成巨大的台风。如果地球没有自
转，那么风只会简单的从高压区吹向低压区。由于地球是旋转的，因此当温暖的空气上升时，受到地转偏向力的作用，
就会形成气旋。由于在南北半球地转偏向力的方向恰好相反，因此在北半球风会围绕低压区做逆时针运动，而在南半球
绕低压区做顺时针运动。
D项正确，随着太阳直射点北移，赤道低气压带北移，南印度洋的东南信风越过赤道，受地转偏向力影响，形成西南季
风。
本题为选非题，故正确答案为B。
223.【A】
解析：A项正确：被遮蔽恒星变模糊之后才消失，是由于遮掩行星存在有稠密的大气层。在掩星过程中先是由这层大气
层对恒星进行遮掩，由于大气层可以透光，但会对光线进行散射和反射，因此在观测者看来恒星变得暗淡模糊。而当行
星完全遮掩恒星后，恒星的光线无法透过行星本体，因此观测者看到恒星消失，当选；
C项错误：若行星无大气层或大气层稀薄，在掩星过程中，将不存在恒星变得模糊的过程，排除；
B、D项错误：恒星本身具有大气层，若其自身的大气层会导致模糊，则不会仅在掩星现象中模糊。因此掩星现象的发生
与被掩蔽恒星是否有大气层无关，排除。
故正确答案为A。
224.【D】
解析：本题考查地理国情。
A项正确，山东因在太行山以东而得名，山西以在太行山之西而得名。
B项正确，湖南省与湖北省以洞庭湖为界，在洞庭湖以南的是湖南省，在洞庭湖以北的是湖北省。

## 第 44 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
C项正确，河南省与河北省古时以黄河为界，河南省因历史上大部分位于黄河以南，故名河南，河北因位于黄河下游以
流
北而得名。现在更多的公说法是河南省河北省以漳河为界。
众
D项错误，历史上，在宋太宗时期，将岭南道改名广南路，随后分成广南东路和广南西路，简称即是广东广西，故广东
号
广西是以处于“岭南道”的地时理位置来得名的，而和珠江并无关系。
政
本题为选非题，故正确答案为D。连
连
225.【D】
看
解析：本题考查世界地理中的大河起源。 搜
非 集
卖 A项正确，长江是我国第一长河，起源于“世界屋脊”——青藏高原的唐古拉山脉各拉丹冬峰西南侧。自西向东干流流
品
经11个省、自治区、直辖市，于崇明岛以东注入东海。
仅
供 B项正确，黄河是我国第二长河，起源于我国青海省巴颜喀拉山脉。自西向东流经9个省、自治区，最后流入渤海。
学 非
习 C项正确，莱茵河是西欧第一大河，起源于瑞士境内的阿尔卑 卖 斯山北麓，西北流经列支敦士登、奥地利、法国、德国和
交 品
流 荷兰，最后在鹿特丹附近注入北海。
仅
公 D项错误，亚马逊河位于南美洲，是世界第二长河。最西端的发源地供是位于太平洋附近的安第斯山，入口在大西洋。落
众 学
号 基山位于北美洲。 习
时 本题为选非题，故正确答案为D。 交
政 流
连 226.【C】 公
连 众
看 解析：A项错误，麻雀囤食要落雪，麻雀预见到要下雪的话，赶紧多准备食物，否则下 号 雪了无处觅食就会饿死。B项错
搜误，蚂蚁垒窝要下雨，蚂蚁天性喜欢干燥，在它的身体上有一个感知水分的器官，当空 气时中的水分太高时，它就感觉要
集 政
下雨了，就会向高处搬家，以免被雨水淹。C项正确，蜻蜓飞得低是因为要下雨了，通常在下雨之前，空气中的湿度相
连
连
当高，昆虫一遇到潮湿的水气，往往翅膀会沾湿，此时就是蜻蜓捕捉猎物的好时机，所以，才会有看见蜻蜓低飞。D项
看
错误，“龟背冒汗，出门带雨伞”。乌龟背壳潮湿，壳上的纹路混而暗，是天要降雨的征兆；龟壳有搜水珠，像是冒汗，
非 集
将要下大雨；龟卖壳干燥，纹路清晰，预示近期不会下雨。
品
故正确答案为C。
仅
227.【C】 供
学 非
解析：雾凇是雾气和水汽遇习冷凝结在枝叶上的冰晶，温度够低和湿度够高是形成雾凇的基本条件。吉林市属于寒温带大
卖
交 品
陆性气候，冬季严寒，但由于丰满水电站的存在，使环绕吉林市的松花江在冬季不封冻。不冻的松花江江面向空中大量
流
仅
蒸发水汽，而因为地面温度低，水汽公在上升过程中遇冷凝结或凝华，形成吉林雾凇奇观。
供
众 学
故正确答案为C。 号 习
228.【C】 时 交
政 流
解析：长江流经的主要城市自上游至下游依次为连攀枝花、重庆、宜昌、岳阳、武汉、九江、芜湖、南京、上海。
公
连 众
①“猿愁鱼踊水翻波，自古流传是汨罗”出自唐韩愈看的《湘中》，诗中描写的汨罗江在湖南岳阳。
号
②“白帝城中云出门， 白帝城下雨翻盆”出自唐杜甫的 搜《白帝》，诗中描写的白帝城位于重庆奉节县瞿塘峡口的长江 时
集 政
北岸，奉节东白帝山上。
连
连
③“昔登江上黄鹤楼，遥爱江中鹦鹉洲”出自唐孟浩然的《鹦鹉洲送王九之江左》，诗中描写的地点位于湖北武汉。
看
④“钟山如龙独西上，欲破巨浪乘长风”出自明高启的《登金陵雨花台望大江》，诗中描写的地点位于今江苏南京。
搜
非 集
故按从上游至下游排序应为②①③④。 卖
品
故正确答案为C。
仅
229.【A】 供
学
解析：A项错误，全球地壳六大板块有太平洋板块、亚欧板块、非洲板块、美洲板块、印度洋板块和南极洲板块，其中
习
交
除太平洋板块几乎全为海洋外，其余五个板块既包括大陆又包括海洋。
流
公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 45 页

B项正确，大陆漂移学说是一种关于地壳构造运动的科学假说，由德国气象学家魏格纳首先提出和倡导。海底扩张学说
是解释地壳结构和地壳运动的假说，是大陆漂移学说的新形式和进一步的发展。而板块构造学说是在大陆漂移学说和海
底扩张学说的基础上发展起来的，对地球上的海陆变化乃至整个地壳运动，作出了新的解释。
C项正确，喜马拉雅山脉是由印度洋板块与欧亚大陆板块相互碰撞和交叠相挤形成的。
D项正确，火山爆发是地球内部的熔融物质在板块挤压的作用下形成的。地震引发的原因是板块与板块之间相互挤压碰
撞，造成板块边缘产生错动和破裂。而板块与板块之间地壳运动活跃，因此，火山、地震等地质灾害主要发生在各大板
块彼此间的交界处。
本题为选非题，故正确答案为A。
230.【A】
解析：A项正确，当地球运行到C点时，太阳直射北回归线，北半球的昼长达一年最大值，长春位于北半球，因此昼长
达一年最大值；
B项错误，太阳直射北回归线后，其直射点将逐渐南移，北半球各地白昼逐渐变短，日落时间将越来越早；
C项错误，太阳直射北回归线时，北半球各地正午太阳高度角都达到最大值，之后太阳直射点逐渐南移，各地正午太阳
高度角逐渐减小；
D项错误，太阳直射北回归线时，北半球是夏至日。
故正确答案为A。
231.【D】
解析：本题考查地理国情。
D项：错误，在全球范围内，形成于同一地质时期的岩层岩性都是相同的，表述过于绝对，形成于同一地质时期、同一
地质环境下的岩石性质才大致相同。
A项：正确，岩层切割律又称穿插关系，就侵入岩与围岩的关系来说，总是侵入者年代新，被侵入者年代老，这就是切
割律。即当岩层之间有切割现象时，被切割的岩层比切割的岩层古老。
B项：正确，地球相对年龄的确立主要依据于化石。自从英国地质学家史密斯提出“化石层序律”后，就把时间与生物
演化阶段联系起来。人们知道，在不同时代的地层中含有不同的化石，同样，我们得到了这些化石后也可以推断产出这
些化石的地层年代。三叶虫出现的时间要略早于鱼类。故发现大量三叶虫化石的岩层比发现大量鱼类化石的岩层古老。
C项：正确，该方法是1904年英国物理学家卢福首先提出的，此方法的基本原理是：假设岩石形成时，含有一定量的具
放射性的母体同位素，随时间的流逝，该母体同位素蜕变，其含量逐渐减少，蜕变后形成的子体同位素则逐渐增多，只
要测定母体同位素与子体同位素之比，则该比值就可作为岩石形成以来的时间的尺度。
本题为选非题，故正确答案为D。
232.【D】
解析：D项正确：从题干中可以看到，北京时间与所处的机场时间相差四个小时，北京所处的时区是东八区，惠灵顿处
于东十二区，与北京相差四个时区，根据时区的计算方法“东加西减”，应加四个小时，当选；
A项错误：华盛顿处于西五区，与北京相差13个小时，此时应为5点30分，排除；
B项错误： 马尼拉处于东八区，和北京属于同一个时区，所以时间是一致的，排除；
C项错误：曼彻斯特属于零时区，与北京相差8个时区，此时应为10点30分，排除。
故正确答案为D。
233.【A】
解析：本题考查地理国情。
A项正确，鄱阳湖是全世界最大的白鹤集中越冬地，白鹤的数量占全世界总数的以上，堪称鹤之天堂。1983年世界鹤类
会议上估计全世界白鹤数量为320只，这年冬季鄱阳湖所见则为409只。从此，逐年增多。1986年1月为1609只，目
前多达数千只。1983年已在江西省永修县吴城镇建立了鄱阳湖候鸟保护区。

## 第 46 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
B项错误，我国最早出现的种植业应位于黄河、长江流域。黄河、长江是中国的母亲河，这两条河流的冲积平原地区是
流
中华文明的发祥地且两公个平原处在温带湿润、半湿润地区，气候温暖湿润，比较适宜人类居住，所以种植业发展最早。
众
C项错误，被誉为“天上云霞，地下鲜花”的是杭州的织锦。
号
D项错误，东北平原是中国最大时的平原，是中国三大平原之一。位于中国东北部，南北长约1000千米，东西宽约400千
政
米，面积达35万平方千米。同时东连北平原土地肥沃，是全球仅有的三大黑土区域之一，是中国重要的粮食、大豆、畜
连
牧业生产基地，也是中国重要的钢铁、机械、能源、化工基地。
看
故正确答案为A。 搜
非 集
卖 234.【D】
品
解析：选项中8个城市都位于北半球，7月北半球正处于夏季。罗马和洛杉矶都属于地中海气候，特点是夏季炎热干燥，
仅
供 冬季温和多雨；北京为温带季风性气候，特点为夏季温热多雨，冬季寒冷干燥；纽约和马德里属于温带大陆性气候，特
学 非
习 点为降水稀少且集中在夏季；东京属于亚热带海洋性季风气 卖 候，特点为夏季暖热多雨，雨热同季；上海属于亚热带季风
交 品
流 气候，特点为夏季湿润多雨，冬季温和少雨；伦敦属于温带海洋 性气候，全年多雨。
仅
公 故正确答案为D。 供
众 学
号 235.【A】 习
时 解析：景德镇古窑民俗博览区位于江西省；蓬莱阁风景区位于山东省；承德 交 避暑山庄位于河北省；黄山风景区位于安徽
政 流
连 省。京沪铁路自北向南经过的省份有：北京市、天津市、河北省、山东省、安徽 公省、江苏省、上海市。所以没有经过的
连 众
看 省份是江西省。 号
搜本题为选非题，故正确答案为A。 时
集 政
236.【C】
连
连
解析：C项错误：世界上的地震主要集中分布在三大地震带上，即环太平洋地震带，欧亚地震带（地中海-喜马拉雅带）
看
和海岭地震带，是三大地震带，而不是四大地震带。A、B、D项说法均正确。 搜
非 集
本题为选非题，卖故正确答案为C。
品
237.【C】
仅
解析：A选项错误，小供满过后，全国各地渐次进入了夏季，南北温差进一步缩小，温度升高，降水进一步增多，呼吸疾
学 非
病减少。 习 卖
交 品
B选项错误，芒种时节，我国大部分地区温度升高，接近夏季，春困的感觉应该减少。
流
仅
C选项正确，处暑天气由热转凉，北公方尤为明显，中暑人数减少。
供
众 学
D选项错误，雨水时节气温回升、冰雪融号化、降水增多，但仍处于初春低温时期，蚊蝇较少。
习
故正确答案为C。 时 交
政 流
238.【B】 连 公
连 众
看 号
搜 时
集 政
连
连
看
搜
非 集
卖
品
仅
供
学
习
交
流
公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 47 页

解析：
故正确答案为B。
239.【B】
解析：本题考查地理国情。
A项正确，永暑礁是海南省三沙市南沙区政府驻地，位于海南省东南部。
B项错误，永暑礁是我国南沙群岛的一座珊瑚环礁，而不是位于西沙群岛。
C项正确，永暑礁位于北纬，东经，属于热带季风气候。
D项正确，永暑礁海域鱼类属于印度洋-太平洋热带动物区系，以珊瑚礁鱼类和热带大洋性鱼类占绝大多数，是我国海洋
鱼类区系的重要组成部分；永暑礁周围海域海底蕴藏着大量矿藏，包括铁、锰、铜、镍、钴、铅、锌等数十种金属元素
和沸石、珊瑚贝壳灰岩等非金属矿产，以及热液矿床。
本题为选非题，故正确答案为B。
240.【D】
解析：本题考查地理国情。
A项正确，2002年，大运河被纳入了“南水北调”东线工程。2014年6月22日，第38届世界遗产大会宣布，中国大运
河项目成功入选世界文化遗产名录，成为中国第46个世界遗产项目。
B项正确，京杭大运河是世界上里程最长、工程最大的古代运河，也是最古老的运河之一，与长城、坎儿井并称为中国
古代的三项伟大工程，是中国古代劳动人民创造的一项伟大工程，是中国文化地位的象征之一。
C项正确，大运河贯通海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系，全长约1797公里。运河对中国南北地区之间的经济、
文化发展与交流，特别是对沿线地区工农业经济的发展起了巨大作用。
D项错误，大运河南起余杭（今杭州），北到涿郡（今北京），途经今浙江、江苏、山东、河北四省及天津、北京两市，
全长约1797公里。运河对中国南北地区之间的经济、文化发展与交流，特别是对沿线地区工农业经济的发展起了巨大
作用。因此，运河途经四省，无河南省。
本题为选非题，故正确答案为D。
241.【B】
解析：本题考查自然常识，主要涉及雷电的相关知识。
A项正确，由于光在空气中的传播速度快于声音在空气中的传播速度，所以人们总是先看见闪电后听见打雷。
B项错误，直击雷就是直接打击到物体上的雷电；球形雷则像火球一样，会飘进室内。直击雷的电压峰值通常可达几万
伏甚至几百万伏，破坏性很强，是威力巨大的雷电，而球形雷的威力比直击雷小。

## 第 48 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
C项正确，氧气和臭氧互为同素异形体，闪电可以让大气中的一部分氧气被激发成臭氧。
流
D项正确，对流层是大公气层中湍流最多的一层，雷电、雨、雾等天气现象一般发生在对流层。
众
本题为选非题，故正确答案为B。
号
242.【A】 时
政
解析：本题考查地理国情。暖锋是连指暖气团主动向冷气团移动的锋。
连
A项错误，对流天气是空气垂直运动而导致出的天气现象，暖空气较轻，很容易上升，形成对流天气，A项说法过于绝
看
对。 搜
非 集
卖 B项正确，暖锋是暖气团向冷气团区移动时两者的分界面。
品
C项正确，暖空气较冷空气轻，常沿冷气团徐徐爬升，由于气温不断降低，水汽冷却凝结，产生云雨。
仅
供 D项正确，暖锋比冷锋移动速度慢，降水多发生在锋前，过境时常会伴有连续性降水。
学 非
习 本题为选非题，故正确答案为A。 卖
交 品
流 243.【D】
仅
公 解析：四个选项中的农谚，分别对应处暑、小暑、大暑、立秋四个节供气。根据二十四节气的交节时间点，处暑是在公历
众 学
号 8月22-24日之间，小暑在公历7月6-8日之间，大暑在公历7月22-24 习 日之间，立秋在公历8月7-9日之间。因此，
时 符合题意的是D项。 交
政 流
连 故正确答案为D。 公
连 众
看 244.【B】 号
搜解析：B项正确：冰雹是在气流强烈升降条件下发生的一种固态降水现象，冰粒呈圆球形 时或圆锥形，直径一般为5～50
集 政
毫米，大的有时可达10厘米以上。冰雹只有在热湿气流强烈上升时才能产生，所以多发生在连夏季或春夏之交的雷暴天
连
气。
看
A、C、D项的天气均无法满足冰雹形成的条件。 搜
非 集
故正确答案为卖B。
品
245.【D】
仅
解析：本题考查地理国供情。
学 非
A、B项正确，二十四节气歌习（一）的内容是“春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连；秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。
卖
交 品
每月两节不变更，最多相差一两天；上半年来六廿一，下半年是八廿三。”
流
仅
C项正确，每年5月21日或22日，公当太阳到达黄径60°时为小满，是夏季的第二个节气。这个时候大地一片生机勃勃
供
众 学
的景象，麦粒饱满，蚕结新茧。 号 习
D项错误，夏至是二十四节气中第十个节气 时，每年从6月21日（或22日）开始，至7月7日（或8日）结束。天文专 交
政 流
家表示，夏至除了是昼夜变化的界限之外，还是连盛夏的起点，夏至过后，一年中最热的时期就要到了。从气象资料来看，
公
连 众
我国许多地方的历史气温极值大都出现在夏至以后。看所以，夏至前后不是一年中最热的时间。
号
本题为选非题，故正确答案为D。 搜 时
集 政
246.【B】
连
连
解析：本题考查地理国情。月球本身并不发光，我们看到的月光是月球反射太阳光的结果。月球圆缺变化的各种形状，
看
称为月相。可用口诀加强记忆：上上上西西、下下下东东。意思是：上弦月出现在农历月的上半月的上半夜，月面朝西， 搜
非 集
位于西半天空（凹的一面朝东）；下弦月出现在农历月的下半月的下半夜卖，月面朝东（凹的一面朝西），位于东半天空。
品
A项错误，农历每月十八、十九，月面朝东。此时为黄昏后月出，正午前月落，大半晚可见。
仅
B项正确，农历每月初三，月球被太阳照亮的半个月面朝西，地球上可看到其中有供一部分呈镰刀形，凸面对着西边的太
学
阳，称为蛾眉月。蛾眉月，日出后月出，日落后月落，与太阳同在天空，在明亮的天空中，故看不到月相。只有当太阳
习
交
落山后的一段时间才能在西方天空看到蛾眉月。所以上半夜可在西方天空看到月亮。
流
C项错误，农历每月二十二、二十三，太阳、地球和月球之间的相对位置变成直角，月球在日公地连线的西边90°。这时
众
我们看到月球东半边亮呈半圆形，月面朝东，称为下弦月。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 49 页

D项错误，农历每月初七、初八，太阳、地球和月球之间的相对位置变成直角，即月地连线与日地连线成90°。地球上
的观察者正好看到月球是西半边亮，亮面朝西，呈半圆形叫上弦月。上弦月约正午月出，午夜从西方落入地平线之下，
上半晚可见。
故正确答案为B。
247.【D】
解析：本题考查地理国情。
A项错误，岭南地区位于北回归线附近，太阳辐射量较多，日照时间较长。但光合作用取决于光照强度和光质，日照时
间越长并不意味着光合作用越充分。
B项错误，昼夜温差大的地区，白天温度高，光合作用旺盛，制造的有机物多；夜间温度低，呼吸作用弱，分解的有机
物少，因此植物光合作用积累的有机物多于呼吸作用消耗的有机物，体内积累的有机物增多。故昼夜温差大的地区瓜果
更甜。
C项错误，我国土壤pH大多在4.5～8.5范围内，由南向北pH值递增，长江（北纬）以南的土壤多为酸性和强酸性；华
中华东地区的红壤，pH值在5.5～6.5之间；长江以北的土壤多为中性或碱性。岭南地区多砖红壤、赤红壤，其特点为：
颜色红，土层较厚，质地较粘重，肥力较差，呈酸性。
D项正确，岭南地区属东亚季风气候区南部，具有热带、亚热带季风海洋性气候特点，该气候区域夏季太阳高度角大，
气温较高，且南季风带来的降水丰沛，雨热同期，雨季持续时间长。荔枝树喜高温高湿，喜光向阳，岭南地区的气候条
件适合荔枝的生长。
故正确答案为D。
248.【A】
解析：本题考查地理国情。
A项错误，海南岛是中国南方的热带岛屿，面积3.39万平方公里，为国内仅次于台湾岛的第二大岛。
B项正确，中国地理四至：最北端位于黑龙江省漠河以北黑龙江主航道的中心线上；最南端为南沙群岛的曾母暗沙；最
西端在帕米尔高原上；最东端在黑龙江和乌苏里江主航道中心线交汇处。
C项正确，我国岛屿大部分分布在长江口以南的海域，其中，东海约占岛屿总数的，南海约占，黄、渤海约占。
D项正确，舟山渔场位于杭州湾以东，长江口东南的浙江东北部，面积约5.3万平方公里，是中国最大的渔场，是浙江
省、江苏省、福建省和上海市三省一市及台湾渔民的传统作业区域。
本题为选非题，故正确答案为A。
249.【D】
解析：本题考查自然常识。
A项正确，当地球突然停止了转动，而大气依然保持原来的速度，即赤道自转线速度约在运行。所以赤道上将在一瞬间
感受到一股超音速狂风。
B项正确，月亮盈亏与月球公转有关，与地球自转现象无关，故正确。
C项正确，当地球突然停止了运动，而大气依然保持原来的速度运动，由此形成的狂风会转化成热浪，因此，大陆上的
空气温度会在瞬间急剧升高。
D项错误，地球停止自转之后，仍会绕着太阳公转，所以平常的昼夜交替将拉长至一年，地球上仍会看到日出日落。
本题为选非题，故正确答案为D。
250.【D】
解析：本题考查地理国情。2018年6月中旬至7月中旬，北半球处于夏季，南半球处于冬季。
A项正确，地中海气候，是由西风带与副热带高气压带交替控制形成的，是亚热带、温带的一种气候类型。其分布于南
北纬的大陆西岸，包括地中海沿岸、黑海沿岸、美国加利福尼亚州、澳大利亚西南部伯斯和南部阿德莱德一带、南非西
南部，以及智利中部等地区，因地中海沿岸地区最典型而得名。地中海气候的特点是：夏季炎热干燥、冬季温和多雨。
意大利大部分地区属地中海型气候。因此六七月份意大利地中海沿岸可能出现炎热少雨的天气。

## 第 50 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
B项正确，悉尼属于亚热带季风性湿润气候，气候宜人，风景秀丽，夏不酷热，平均气温，冬无严寒，平均气温。悉尼
流
处于南半球，因此7月公份为悉尼的冬季，可能会出现最高气温仅12摄氏度的情况。
众
C项正确，区时是一种按全球统一的时区系统计量的时间。人为规定，在日界线西侧的东十二区在任何时刻，总是比日
号
界线东侧的西十二区早24小时时，这样东、西十二区，虽为一个时区钟点相同，但日期总是相差一天，即东十二区任何
政
时候都比西十二区要早一天。中国连位于东八区，俄罗斯首都莫斯科位于东三区。由于东面时区较相邻西面时区早过1小
连
时，而北京（东八区）与莫斯科（东三区）相差5个时区，所以北京时间比俄罗斯当地时间早5小时。因此中国观众可
看
以在北京时间22：00观看于俄罗斯某地当搜地时间17：00开始的节目。
非 集
卖 D项错误，极昼又称永昼或午夜太阳，是在地球的极圈范围内，一日之内，太阳都在地平线以上的现象，即昼长等于24
品
小时。由地球公转和黄赤交角而形成。太阳直射点在哪个半球的回归线，哪一半球的极圈内就会出现极昼现象。6月14
仅
供 日至7月15日，太阳直射点在北回归线附近（6月22日前后直射北回归线），在此期间北极圈内会出现极昼，而南极
学 非
习 圈则出现极夜。故我国南极泰山站的工作人员不可能在极昼 卖 中踢球娱乐。
交 品
本题为选非题，故正确答案为D。
流
仅
公 251.【B】 供
众 学
号 解析：本题考查地理国情。 习
时 树木在阳光充足的一面生长旺盛，形成层原始细胞分裂较快，径向生长较快 交 ，每年长得多，年轮间距较宽。我国地处北
政 流
连 半球，树干朝南一面受阳光照射较多，所以年轮间隔大的一面是南方。 公
连 众
看 故正确答案为B。 号
搜252.【D】 时
集 政
解析：本题考查地理国情。
连
连
A项正确，地球上的水按其存在的领域可分为海洋水（咸水）、陆地水（既有咸水也有淡水）、大气水（淡水），海洋
看
水占全部水体的，因此，地球上水资源的主体是咸水。 搜
非 集
B项正确，由于卖太阳辐射和重力作用，地球上存在水循环。地球表面各种形式的水体是不断地相互转化的，水以气态，
品
液态和固态的形式在陆地、海洋和大气间不断循环的过程就是水循环。
仅
C项正确，地球上水的供存在形态有三种：固态、液态、气态。大部分以液态的形态存在；在寒冷的极地和高山上水常常
学 非
以固态的形态存在；空气中习的水主要以气态的形态存在。自然界的水随着温度的改变，状态也会发生变化。
卖
D项错误，冰川水是地球上最 交 宝贵、最丰富的淡水资源，蕴藏了所有淡水资源的。但多处于极端的特殊地理位置，要么 品
流
仅
在南极、北极，要么在极高山上，所公以冰川水具有极高的价值，但开采条件极其艰难。
供
众 学
本题为选非题，故正确答案为D。
号 习
253.【C】 时 交
政 流
解析：本题考查地理国情。 连 公
连 众
A项正确，反气旋，又称高压，是水平中心气压比四周高的空气涡旋。反气旋过境时常常多晴朗、干燥天气，如长江流
看 号
域的伏旱、北方“秋高气爽”的天气等。 搜 时
集 政
B项正确，“日中无影”是指当天上的太阳日光正垂直于地面时，人或者其他物体站在太阳之下是没有影子的现象。在
连
连
南北回归线之间的地区，一年有两次太阳直射机会，此时正午太阳高度最大为90°，因而会出现“日中无影”现象。
看
C项错误，火星土壤是指火星岩石受风化后产生的碎屑物质，其中含铁量较地球土壤高，尤以氧化铁的含量最高。火星
搜
非 集
呈现出橘红色的外表就是因为地表含有大量的氧化铁。
卖
品
D项正确，自对流层顶至50—55公里的高空为平流层。平流层内水汽和尘埃稀少，基本上无云雨天气，因其是地球大气
仅
层里上热下冷的一层，所以温度随着高度的增加而上升。 供
学
本题为选非题，故正确答案为C。
习
交
254.【A】
流
解析：A项，因为山上的气温比较低一些，海拔平均升高100米，气温就下降0.6度左右。植 公物开花一般都是气温达到
众
一定的值才会开放；
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 51 页

B项，中午12时，太阳位于正南，无论什么季节，影子都会指向北方；
C项，由于黄道平面与赤道平面有夹角，所以，地球是斜着转的。而太阳是不变的，因此，越往北白昼越长，赤道始终
昼夜平分，夏日，北极极昼；
D项，太阳辐射（简单来说就是太阳光照）是气候带形成的基本因素。太阳辐射量随纬度增高而递减，使地球气候呈现
出五大不同的带状气候区，分别是热带、南温带、北温带、南寒带、北寒带。
A与气温有关；B、C、D均与太阳照射有关。
故正确答案为A。
255.【C】
解析：本题考查地理国情。
A项错误，伊利运河是美国历史上著名的运河。于1817年国家立法机关通过建立，1825年10月25日通航。它通过哈
得逊河将北美五大湖与纽约市连接起来，属于纽约州运河系统。运河对上中西部发展的影响不次于它对纽约市发展的影
响。因此伊利运河通航时间并非19世纪60年代。排除。
B项错误，巴拿马运河由美国建造完成，1914年开始通航。该运河位于中美洲国家巴拿马，横穿巴拿马地峡，连接太平
洋和大西洋，是重要的航运要道，被誉为世界七大工程奇迹之一的“世界桥梁”。因此巴拿马运河通航时间并非19世
纪60年代。排除。
C项正确，苏伊士运河1869年修筑通航。在埃及贯通苏伊士地峡，沟通地中海与红海，提供从欧洲至印度洋和西太平洋
附近土地的最近航线。该运河是世界使用最频繁的航线之一，也是亚洲与非洲的交界线，是亚洲与非洲、欧洲人民来往
的主要通道。
D项错误，曼彻斯特运河1887年开始修凿，1894年通航。是英国英格兰西北部的运河。从东哈姆到曼彻斯特，有5个
船闸，可通海轮。由默西河和伊尔韦尔河供水。因此曼彻斯特运河通航时间并非19世纪60年代。排除。
故正确答案为C。
256.【B】
解析：本题考查地理国情。
A项正确，纽芬兰渔场位于加拿大境内，由拉布拉多寒流和墨西哥湾暖流在纽芬兰岛附近海域交汇而形成的。
B项错误，哥伦布航海横跨大西洋前往美洲，属于逆墨西哥湾暖流航行。
C项正确，加利福尼亚寒流是一股寒冷、浅层的洋流，沿着北美西海岸向东南方向流动，然后在赤道附近同北赤道暖流
汇合，有可能将美国西海岸的污染物带到赤道地区。
D项正确，由于受到秘鲁寒流和克伦威尔洋流的共同影响，科隆群岛的环境气温远低于赤道其他地区，故企鹅可以在此
生存。
本题为选非题，故正确答案为B。
257.【A】
解析：本题考查地理国情。
太阳黑子受强烈磁场的影响，在太阳表面形成相对低温的区域。其周边常伴随着耀斑爆发，向地球释放X射线和极端紫
外辐射。每隔几年，太阳黑子会消退，黑子和耀斑等激烈活动减退，太阳活动向着低点滑落，太阳活动会减弱，这是太
阳黑子循环的常规部分。
A项正确，太阳活动与自然灾害有一定的相关性，若太阳活动达到低峰，太阳活动进入极小年可能出现旱涝灾害，导致
农业减产。
B项错误，太阳活动的减弱，相应地对无线电短波通信干扰减弱，对执行太空任务的宇航员来说，航天危险会相对减少。
C项错误，太阳活动的减弱，地球上极光现象会减少，但不会消失。
D项错误，太阳活动减弱，太阳辐射相应发生减退，地球上层大气温度会变低。
故正确答案为A。
258.【C】

## 第 52 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
解析：本题考查地理常识，主要涉及雨的成因。
流
A项错误，锋面雨是指公锋面活动时，暖湿空气上升冷却凝结而引起的降水现象，可分为冷锋雨与暖锋雨。“巴山夜雨”
众
是由于四川盆地的地形导致的地形雨。
号
B项错误，台风雨是热带海洋上时的风暴带来的降雨，也就是台风活动带来的降雨现象。这种风暴是由异常强大的海洋湿
政
热气团组成的，台风雨一般短时间连内降雨强度非常大，而且伴有强烈的雷电大风。“夜来风雨声，花落知多少”描述的
连
是春雨，多为锋面雨。
看
C项正确，对流雨是因地面温度较高，近地搜面湿热空气受热迅速膨胀上升，形成强烈的空气对流，使上升气流中的水汽
非 集
卖 在高空遇冷凝结形成的降水，历时短，范围小，但强度大，常伴有风暴、雷电。“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”
品
是对流雨的生动写照。
仅
供 D项错误，地形雨是潮湿的空气前进时，受到山地阻挡，被迫沿着山坡爬升，在上升过程中，空气中的水汽冷却凝结形
学 非
习 成的降水。“好雨知时节，当春乃发生”描述的不属于地形 卖 雨。
交 品
故正确答案为C。
流
仅
公 259.【A】 供
众 学
号 解析：本题考查地理国情。 习
时 A项正确，贝加尔湖是世界上蓄水量最大、最深的淡水湖，总蓄水量23.6万 交 亿立方米，蕴藏着地球全部淡水量的20%。
政 流
连 B项错误，里海位于欧亚两洲交界处，面积约38万平方公里，是世界上最大的咸 公 水湖。
连 众
看 C项错误，维多利亚湖为非洲最大的淡水湖，面积约6.9万平方公里，平均水深40米 号 ，是世界第二大淡水湖。
搜D项错误，苏必利尔湖是北美洲五大湖之一，面积8.2万平方千米,平均水深148米，是 世时界上面积最大的淡水湖。
集 政
故正确答案为A。
连
连
260.【A】
看
解析：本题考查地理国情。 搜
非 集
A项正确，气体卖的流速越大，压强越小。龙卷风内部空气流速远大于外部空气流速，所以龙卷风内部的压强远小于外部
品
压强。物体在压强差的作用下，被“吸”起卷入空中。
仅
B项错误，当一个带有供静电的物体靠近另一个不带静电的物体时，由于静电感应，产生吸附现象。处于龙卷风中的物体
学 非
一方面很少带静电，另一方习面也没有可以令其吸附的对象，故表述错误。
卖
C项错误，重力是地球对地面 交 附近物体施加的引力，其大小等于物体的质量与重力加速度之积，即重力，重力加速度为 品
流
仅
常量，龙卷风中的物体质量并未减小公，因此其受到的重力不变。
供
众 学
D项错误，浮力是物体浸入流体（液体或气体）中受到的向上的力，其大小等于物体所排开的流体的重量。处于龙卷风
号 习
中的物体的体积一般不会变化（除特殊的易 时变形物体外），其排开的气体的重量也不会变化，因此物体受到的浮力不变。 交
政 流
故正确答案为A。 连 公
连 众
261.【B】
看 号
解析：本题考查地理国情。月球，俗称月亮，是地球唯 一搜的天然卫星。月球在绕地球公转的同时进行自转，方向均是自 时
集 政
西向东，周期相同。
连
连
A项正确，月球自转的方向同公转相同，均是自西向东。
看
B项错误，月球公转的方向是自西向东。
搜
非 集
C项正确，在地球上，任何地方和时刻，我们只能看到月球的正面（月球一直朝向地球的一面），而不能看到月球的背
卖
品
面，这是由于月球绕地球公转的周期和月球自身自转的周期相同而导致的现象。
仅
D项正确，月球的质量是地球的八十分之一，表面引力只有地球的六分之一，这就供使月球无法将气体分子吸附在其表面，
学
所以月球表面并没有被大气层包围。
习
交
本题为选非题，故正确答案为B。
流
262.【D】 公
众
解析：本题考查地理相关知识。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 53 页

一个国家采用的标准时间，按照国际惯例，各国的标准时间一般都以本国首都所处的时区来确定，我国的标准时间是首
都北京所在的东八时区的区时，其发布位于陕西省西安临潼的国家授时中心。
我国东西相跨5个时区，授时台必须建在国家中心地带，蒲城地处大陆腹地，离中国大地中心原点仅100公里，发射的
时间信号便于覆盖全国；当地地质构造稳定，授时中心因地震等自然灾难被毁坏的系数极小；由于其重要性，建立在内
陆地区比较安全。
故正确答案为D。
263.【D】
解析：热带雨林主要分布于赤道南北纬5~10度以内的热带气候地区。这里全年高温多雨，无明显的季节区别。
故正确答案为D。
264.【B】
解析：本题考查地理国情常识。
A项正确，天狼星属大犬座中的一颗一等星，根据巴耶恒星命名法的名称为大犬座星。在中国属于二十八星宿的井宿。
天狼星是冬季夜空里最亮的恒星。
B项错误，月球围绕地球自西向东呈逆时针方向旋转。
C项正确，《观沧海》是曹操的作品。“星汉灿烂，若出其里”的意思是：“银河里的灿烂群星，也好像是从大海的怀
抱里涌现出来的。”因此，“星汉”指的是银河。
D项正确，彗星没有固定的体积，它在远离太阳时，体积很小；接近太阳时，彗发变得越来越大，彗尾变长，体积变得
十分巨大。
本题为选非题，故正确答案为B。
265.【A】
解析：A项：错误，我国的800毫米年等降水量线，沿秦岭——淮河一线向西折向青藏高原东南边缘一线。北，止于秦
岭淮河的江苏、河南、陕西等省，并未经过更北内蒙境内的阴山；
B项：正确，“胡”是中国古代对北方和西方各族的泛称。始于战国后期，称匈奴族为胡或北胡；对位于匈奴族东部的
游牧民族称东胡；对位于匈奴西部的西域各族称西胡；汉以后泛指一切外国为胡。古代称南方少数民族为“蛮”，称东
方少数民族为“夷”；
C项：正确，此诗作者王昌龄，字少伯，河东晋阳（今山西太原）人。盛唐著名边塞诗人，后人誉为“七绝圣手”。其
诗以七绝见长，尤以登第之前赴西北边塞所作边塞诗最著，有“诗家夫子王江宁（指其官职江宁丞）”之誉；
D项：正确，《史记李广列传》载：广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”，避之，数岁不敢入右北平。
本题为选非题，故正确答案为A。
266.【D】
解析：D项错误：拉尼娜现象会加强太平洋上空的热力环流，导致美国西南部和南美洲西岸异常干旱。
A项正确：拉尼娜现象中太平洋西部在强劲的信风作用下海平面海水异常偏高，而海水温度的偏高会阻碍副热带高压的
南移，从而导致副热带高压在冬季长期盘踞在我国陆地上空，形成冷高压，导致冬季气温偏低。而海水温度偏高，会导
致副热带高压较往年更加强势，而夏季正是副高控制我国陆地的时期，在副高的控制下多晴朗天气，温度偏高。
B项正确：海水温度偏高，导致海洋上大气运动更为剧烈，所以极易产生热带气旋，也更容易带来洪涝灾害。
C项正确：拉尼娜现象会导致太平洋中、东部海水异常变冷，使得西太平洋热带地区降水增多，印度尼西亚等东南亚地
区受影响较大，甚至可能引发洪涝灾害。
本题为选非题，故正确答案为D。
267.【A】
解析：A项错误，空气中的水蒸气遇冷凝结为小水滴，当空气中存在大量凝结核时，无数小水滴附着在凝结核上，形成
云的外观。因此，云的形成离不开水蒸气冷却这一过程，而云的具体分类中，并无冷却云这一独立的概念。此外，气旋

## 第 54 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
是大气由高压区吹向低压区时，在地转偏向力的作用下而形成的旋涡。气旋作为一种大气的水平运动，不会引起飞机波
流
动（颠簸），只可引起公飞机的摇晃。因此，飞机飞行在云层中如遇到强烈气旋，会发生摇晃而非波动（颠簸）。
众
B项正确，积雨云是积状云的一种，是由于空气以对流运动形式造成绝热冷却，使水汽饱和凝结而成。积雨云是影响航
号
空运输安全最重要的天气现象时之一，发展强盛阶段的积雨云会产生诸如湍流、积冰、暴雨、冰雹、雷击等现象，对飞行
政
安全会造成重大影响。 连
连
C项正确，在较高的纬度地区，在距地面20－30公里的平流层内，有时可见到一种很高的云，叫“贝母云”。在白天，
看
它看上去像薄卷云，但在日出日落时，它有搜珍珠般的光泽，非常明亮，并以光谱中所有的颜色接连转变。
非 集
卖 D项正确，夜光云是凌晨或黄昏时出现于地球高纬度地区高空的一种发光而透明的波状云，距地面的高度一般在80km左
品
右，常呈淡蓝色或银灰色，是夜光云中的冰晶颗粒散射太阳光的结果。
仅
供 本题为选非题，故正确答案为A。
学 非
习 268.【B】 卖
交 品
流 解析：A项正确，“超级月亮”这个词语本身不是专业的天文术语 。月亮绕着地球转的轨道并不是一个纯圆的轨道，而
仅
公 是一个椭圆轨道，月亮在这个椭圆形的轨道运行，有时候会靠近地球供，有时候会远离地球，靠近地球的点叫近地点，远
众 学
号 离地球的点叫远地点。月亮运行到近地点时，如果是恰逢满月，人们会觉 习 得看到的月亮特别大而明亮，就把它称为超级
时 月亮。 交
政 流
连 B 项错误，夏季大三角指在夏季的东南方高空里由天琴座的织女星、天鹅座的 天 公 津四以及天鹰座的牛郎星组成的三角
连 众
看 形。而冬季大三角由大犬座的天狼星、小犬座的南河三以及猎户座的参宿四所形成的 号 三角形。
搜C项正确，流星雨的命名一般用流星雨辐射点所在的星座或附近比较明亮的星名来命名， 时例如双子座流星雨的辐射点就
集 政
位于双子座中。
连
连
D项正确，土星冲日是指土星、地球、太阳依次排成一条直线，土星和太阳正好分处地球的两侧。该天象每378天发生
看
一次，土星和地球绕太阳公转的方向相同，公转轨迹都近似为圆。 搜
非 集
本题为选非题，卖故正确答案为B。
品
269.【C】
仅
解析：本题主要考查地供理常识。
学 非
地热资源，是贮存在地球内习部的可再生热能，一般集中分布在构造板块边缘一带；太阳能，即太阳的热辐射能；水能资
卖
源指的是水体的动能、势能和 交 压力能等能量资源，我国是世界上水能资源较为丰富的国家，但分布不均匀，大部分集中 品
流
仅
在西南地区，东部沿海地区的水能资公源较少。
供
众 学
A项错误，塔里木盆地位于新疆南部，因塔里木盆地中心为广阔的沙漠，故水能资源并不丰富。
号 习
B项错误，海南岛位于热带，年内降雨较多 时，阴雨天云量多，从而导致到达地面的太阳辐射相对于C项青藏高原来说要 交
政 流
少，太阳能资源比青藏高原少。 连 公
连 众
C项正确，青藏高原位于构造板块的边缘，地壳运动活跃，所以这里地热资源丰富；青藏高原地势高，空气稀薄，大气
看 号
对太阳辐射削弱作用微弱，到达地面的太阳辐射能十分 丰搜富，是我国太阳能资源最为丰富的地区；青藏高原地区水源充
时
集 政
足，加之地势高，落差大，水能资源丰富。
连
D项错误，四川盆地地势较低，雾天较多，水汽不易散发，从而造成日照的时间短，日照强度弱，太阳能资源匮乏。 连
看
故正确答案为C。
搜
非 集
270.【A】
卖
品
解析：本题考查地理常识。
仅
A项正确，泥石流是指在山区或者其他沟谷深壑等特殊地形地貌的地区，因为暴雨供、暴雪或其他自然灾害引发的山体滑
学
坡并携带有大量泥沙以及石块的特殊洪流。泥石流具有突然性以及流速快，流量大，物质容量大和破坏力强等特点。
习
交
B项错误，根据中国气象局“实施热带气旋等级国家标准GBT 19201-2006”，热带气旋按中心附近地面最大风速来划
流
分台风等级，而非台风眼的风力。 公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 55 页

C项错误，地球上的火山不仅分布在陆地上，还分布在大洋底部，称为“海底火山”，大多分布于大洋中脊与大洋边缘
的岛弧处。
D项错误，一个地区的烈度，不仅与这次地震的释放能量（即震级）、震源深度、距离震中的远近有关，还与地震波传
播途径中的工程地质条件和工程建筑物的特性有关。但在同等条件下，如果震源越浅，震中距越短，则烈度一般就越高。
故正确答案为A。
271.【A】
解析：本题考查地理常识。
A项错误，死海不是海，而是一个内陆盐湖。死海位于约旦和巴勒斯坦交界，是世界上最低的湖泊，水中盐分极高，浮
力极大，高浓度盐分的水中没有生物存活，甚至连死海沿岸的陆地上也很少有生物，因此被称为死海；
B项正确，红海位于非洲东北部与阿拉伯半岛之间，呈现狭长型。其西北面通过苏伊士运河与地中海相连，南面通过曼
德海峡与亚丁湾相连，是世界重要的石油运输通道；
C项正确，地中海位于欧洲、非洲和亚洲大陆之间，是世界最大的陆间海，其西部通过直布罗陀海峡与大西洋相接，东
部通过土耳其海峡（达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡、马尔马拉海）和黑海相连。地中海是世界上最古老的海，历史比
大西洋还要古老。地中海沿岸还是古代文明的发祥地之一；
D项正确，亚丁湾是印度洋西北方的海湾，位于也门和索马里之间，以也门的海港亚丁为名，海湾东连阿拉伯海，西经
曼德海峡与红海相连。
本题为选非题，故正确答案为A。
272.【B】
解析：本题考查自然常识。
A项错误，“四季无寒暑，一雨便成秋”，是对昆明气候的写照，四季没有寒暑之分，每当下雨时就变成秋天的气候。
描绘的不是天气而是气候。
B项正确，“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”，描绘的是晴天和雨天的西湖美景，符合题干要求。
C项错误，“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”说的是山下平原地区的桃花在四月就已经开败了，而山上寺院的桃花
才开始盛开。体现的是地形对气候的影响。
D项错误，“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音”意思是碧草照映在台阶上显露出春色，树上的黄鹂隔着枝叶婉转鸣唱。
这句话描述的是春天的景色，没有描绘天气。
故正确答案为B。
273.【D】
解析：A项错误，沙尘暴天气多发生在内陆沙漠地区，源地主要有非洲的撒哈拉沙漠，北美中西部和澳大利亚也是沙尘
暴天气的源地之一。蒙古高原西北部边缘为砾质戈壁，往东南为砂质戈壁，高原中部和东南部为伏沙和明沙。伏沙带分
布于阴山北麓和大兴安岭西麓，呈弧形断续相连；明沙主要有巴音戈壁沙漠、海里斯沙漠、白音察干沙漠、浑善达克沙
地、乌珠穆沁沙地、呼伦贝尔沙地等，同样是内陆的沙漠。故蒙古高原是沙尘暴发源地之一，选项表述过于绝对。
B项错误，厄尔尼诺现象又称厄尔尼诺海流，是太平洋赤道带大范围内海洋和大气相互作用后失去平衡而产生的一种气
候现象。关于其起因，目前尚无定论。
C项错误，美国西海岸是加利福尼亚寒流，东海岸是墨西哥湾暖流和北大西洋暖流，此项的表述与实际刚好相反。
D项正确，飓风指大西洋和北太平洋东部地区强大而深厚的热带气旋，其意义和台风类似，只是产生地点不同。
故正确答案为D。
本题相关知识点：
从1999年到2002年春季，我国境内共发生53次（1999年9次，2000年14次，2001年18次，2002年12次）沙尘天
气，其中有33次起源于蒙古国中南部戈壁地区。

## 第 56 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
飓风和台风都是指风速达到33米/秒以上的热带气旋，只是因发生的地域不同，才有了不同名称。生成于西北太平洋和
流
我国南海的强烈热带气公旋被称为“台风”；生成于大西洋、加勒比海以及北太平洋东部的则称“飓风”；而生成于印度
众
洋、阿拉伯海、孟加拉湾的则称为“旋风”。
号
274.【A】 时
政
解析：本题考查自然常识，主要考连查二十四节气的相关知识点。
连
A项错误，处暑，即为“出暑”，是炎热离开的意思，是气候变凉的象征。
看
B项正确，惊蛰，古称“启蛰”，标志着仲搜春时节的开始，此前，动物入冬藏伏土中，不饮不食，称为“蛰”；到了
非 集
卖 “惊蛰节”，天上的春雷惊醒蛰居的动物，称为“惊”。故惊蛰时，蛰虫惊醒，天气转暖，渐有春雷，中国大部分地区
品
进入春耕季节。而“惊蛰”前后，之所以偶有雷声，是大地湿度渐高而促使近地面热气上升或北上的湿热空气势力较强
仅
供 与活动频繁所致，从而产生“惊蛰雷鸣”现象。
学 非
习 C项正确，从“冬至”开始，北半球逐渐进入了最寒冷的日子 卖 ，称作“数九寒天”。
交 品
流 D项正确，小满是二十四节气之一，夏季的第二个节气。其含义是 夏熟作物的籽粒开始灌浆饱满，但还未成熟，只是小
仅
公 满，还未大满。 供
众 学
号 本题为选非题，故正确答案为A。 习
时 275.【B】 交
政 流
连 解析：本题主要考查地理常识。 公
连 众
看 A项正确，诗句出自毛泽东《七律送瘟神》，说的是如果一个人坐在地球表面某一处不 号 动，他也会随着地球的自转而日
搜行八万里。而地球赤道全长四万公里，合八万里。 时
集 政
B项错误，诗句出自唐代张继《枫桥夜泊》，指的是月亮落下，天将破晓，乌鸦开始声声鸣叫，漫天冰雾。月亮的升落
连
连
是由于月球绕地球公转引起的，而非月球自转。
看
C项正确，诗句出自宋代苏轼《水调歌头明月几时有》，描述的是月相的变化，月相的变化是由于月球搜绕地球公转引起
非 集
的，月亮在绕地卖球旋转的时候，它和太阳、地球的相对位置不断发生变化，也就是我们看到的“月有阴晴圆缺”。
品
D项正确，诗句的意思是若能清晰看到银河横挂天上时，秋天就来到了。我国大部分地区属于温带季风性气候，秋季由
仅
于太阳直射光照时间减供少，地表温度逐渐降低，降水也逐渐减弱，往往形成秋高气爽的天气，夜间无云层遮盖，能清晰
学 非
的看到银河；而四季更替是习由于地球绕太阳的公转引起的。
卖
本题为选非题，故正确答案为 交 B。 品
流
仅
276.【C】 公 供
众 学
解析：本题考查自然常识，主要考查水资号源的相关知识。
习
A项正确，地球上的水资源总量约14亿立 方时千米，其中海洋水占，湖泊咸水和地下咸水占，可饮用的淡水占。 交
政 流
B项正确，从全球来看，可开发利用的水资源的连分布不均衡，具有明显的地区差异。
公
连 众
C项错误，一个地区或国家水资源的丰欠程度，通常是用多年平均径流总量来衡量的。在除南极洲之外的世界六大洲中，
看 号
亚洲多年平均径流量最多，其次是南美洲，大洋洲多年 平搜均径流量最少。因此，北美洲并非水资源最丰富的地区。 时
集 政
D项正确，在全球的淡水资源中，有超过三分之二的淡水资源被冻结在南极和北极的冰盖中，或以高山积雪及冰川的形
连
连
式存在。
看
本题为选非题，故正确答案为C。
搜
非 集
277.【A】
卖
品
解析：热带雨林是地球上一种常见于赤道附近热带地区的森林生态系统，主要分布于东南亚、澳大利亚北部、南美洲亚
仅
马逊河流域、非洲刚果河流域、中美洲和众多太平洋岛屿。 供
学
A项错误，加拿大位于北美洲最北部，属于高纬度地区，不可能有热带雨林。
习
交
B项正确，印度尼西亚是东南亚国家，其位于苏门答腊省的苏门答腊热带雨林是世界自然遗产。
流
C项正确，刚果民主共和国是非洲中部的一个国家，在刚果河流域内，拥有世界第二大的刚果 公雨林，它的面积仅次于南
众
美洲亚马逊热带雨林。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 57 页

D项正确，巴西位于南美洲东南部，亚马逊热带雨林横贯其中，它是全球最大及物种最多的热带雨林。
本题为选非题，故正确答案为A。
278.【C】
解析：A项错误，沉积岩、岩浆岩和变质岩是三种组成地球岩石圈的主要岩石。在地球地表，有的岩石是沉积岩，但如
果按照从地球表面到16公里深的整个岩石圈算，沉积岩只占5。因此从整个岩石圈来看，沉积岩的比例不是最大的。
B项错误，通过压实作用沉积物发生脱水，孔隙度降低，体积缩小，密度增大，松软的沉积物变成固结的岩石。B项说
法过于绝对，压实作用只会让孔隙度降低，不会完全没有孔隙。
C项正确，在流水的搬运途中，由于水的流速、流量的变化以及碎屑物本身大小、形状、比重等的差异，沉积顺序有先
后之分。一般颗粒大、比重大的物质先沉积，颗粒小、比重小的物质后沉积。所以当水动力减弱时，较重的碎屑会先沉
积下来。
D项错误，剥蚀搬运十分普遍，地表的岩石无时无刻不在经受着这种作用。即使像花岗岩、大理岩等算是坚硬的岩石，
在风化作用下仍然不免遭到破坏。
故正确答案为C。
279.【D】
解析：本题考查地理常识。“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”出自唐代王维的《九月九日忆山东兄弟》。农历的九
月九日是重阳节，一般要插茱萸，登高望远。
A项错误，谷雨是二十四节气中的第六个节气，也是春季最后一个节气，时间在每年公历的4月19日-4月21日。
B项错误，冬至是二十四节气中的第二十二个节气，时间在每年公历的12月21日-12月23日。
C项错误，清明是二十四节气中的第五个节气，也是中华民族的一个传统节日，时间在每年公历的4月4日-4月6日，
是祭祖和扫墓的日子。
D项正确，霜降是二十四节气中的第十八个节气，也是秋季的最后一个节气，时间在每年公历的10月22日-10月24日。
因此，在本题中，与重阳节（农历九月九日、公历约10月前后）时间最接近的就是霜降。
故正确答案为D。
280.【D】
解析：D项错误，世界第一长河为尼罗河，世界第二长河为亚马孙河，世界第三长河为长江。
本题为选非题，故正确答案为D。
281.【D】
解析：本题主要考查地理常识，主要涉及天文知识。
A项错误，太阳系有八大行星，包括水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星，其中体积最小的行星是
水星。
B项错误，最早进入太空的是苏联航天员加加林，他于1961年乘坐东方1号宇宙飞船进入太空。美国宇航员阿姆斯特朗
是第一个踏上月球的人，登月时间为1969年。
C项错误，目前世界上公认最早记录太阳黑子的是东汉班固所写的《汉书•五行志》，记录了发生在公元前28年的太阳
黑子现象。
D项正确，地球公转轨道是一个近似正圆的椭圆形轨道，太阳位于椭圆的一个焦点上。每年的7月初，地球距离太阳最
远，这个位置叫远日点。
故正确答案为D。
282.【B】
解析：A选项错误。我国规定采用青岛验潮站求得的1956年黄海平均海水面为全国统一高程基准面，由其他不同高程基
准面推算的高程均归化到统一高程基准面上，故我国海拔高度是以黄海海面为零点而非东海。
B选项正确。可称为“千岛之国”是指这个国家拥有上千个大大小小各种各样的岛屿，除了选项中的中国、挪威、印度
尼西亚之外，还有马尔代夫、菲律宾等国。

## 第 58 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
C选项错误。港口按照用途可分为商港、渔港、工业港、军港、避风港。按港口所在的地理位置可分为海港、河港和湖
流
港及水库港。 公
众
D选项错误。印度半岛又称“南亚次大陆”，是喜马拉雅山脉以南的一大片半岛形的陆地，亚洲大陆的南延部分，是世
号
界第二大半岛。而世界上面积时最大的半岛是阿拉伯半岛。
政
故正确答案为B。 连
连
283.【C】
看
解析：C项错误：“蜀犬吠日”原意是四川搜多雨，那里的狗不常见太阳，看到太阳后觉得奇怪，就要叫，后比喻少见多
非 集
卖 怪。四川盆地空气潮湿，天空多云，四周群山环绕，中间平原的水汽不易散开。因此蜀中有“蜀犬吠日”之说，这与气
品
温高不高没关系。
仅
供 A项正确：“风雨交加”是指又刮风又下雨，比喻几种灾难同时袭来。冷锋过境前天气晴朗、温度高；过境时气压在峰
学 非
习 前急剧下降，峰后上升，气温降低，冷锋推进速度快，容易 卖 引起大风，同时伴有大雨；过境后气温回升，天气晴朗。
交 品
流 B项正确：“春雨如油”是指春雨贵如油，形容春雨的可贵，它为 返青的农作物的生长提供了水源。
仅
公 D项正确：“吴牛喘月”中的“吴牛”指产于江淮一带的水牛，吴地供天气多炎暑，水牛怕热，见到月亮以为是太阳，故
众 学
号 卧地望月而喘。后比喻因疑心而害怕，也比喻人遇事过分惧怕，而失去了 习 判断的能力，也形容天气酷热。江淮一带的夏
时 季受单一的副热带高气压控制，普遍出现伏旱天气，天气炎热。 交
政 流
连 本题为选非题，故正确答案为C。 公
连 众
看 284.【C】 号
搜解析：本题考查地理国情。地磁场是指地球内部存在的天然磁性现象。地球可视为一个 磁时偶极，其中一极位于地理北极
集 政
附近，另一极位于地理南极附近。
连
连
A项正确，指南针是中国古代四大发明之一。早在战国时期，人们已发现磁铁在地球磁场中的南北指极性能，因而利用
看
天然磁石制成司南。北宋时，人们发明了指南鱼及指南针，并应用于航海。指南针即于12世纪末、1搜3世纪初由海路传
非 集
入阿拉伯，再由卖阿拉伯传入欧洲。
品
B项正确，鸽子、候鸟等动物能够“识归巢”、“辨迁途”，在旅行中测定精确的位置，主要是通过地球磁场、太阳及
仅
其他星体的位置来辨别供方向。
学 非
C项错误，核磁共振断层成习像是断层成像的一种，它是通过对人体施加某种特定频率的射频脉冲，使人体中的氢原子核
卖
受到激发而发生磁共振现象,并 交 重建出人体信息，从而诊断疾病。其与地磁场无关。 品
流
仅
D项正确，极光是南北极地区特有的公一种大气发光现象。极光与地球高空大气和地磁场的大规模相互作用有关，也与太
供
众 学
阳喷发出来的高速带电粒子流有关。
号 习
本题为选非题，故正确答案为C。 时 交
政 流
285.【B】 连 公
连 众
解析：“天无三日晴，地无三尺平”描述的是我国贵州省的特有景象。贵州省，年平均阴雨日数在200天以上，有“天
看 号
无三日晴”之说；又因山脉绵延，河谷深切，地形崎岖 ，搜交通不便，有“地无三尺平”之说。 时
集 政
故正确答案为B。
连
连
286.【D】
看
解析：本题考查地理常识。图中所示为中美洲，墨西哥湾沿岸。墨西哥湾呈半圆形，海湾的东部与北部是美国，西岸与
搜
非 集
南岸是墨西哥，东南方的海上是古巴。 卖
品
A项错误，好望角是非洲西南端的岬角，它位于大西洋和印度洋的汇合处，即非洲南非共和国南部。而题干中的图为中
仅
美洲，因此在地图上无法看到好望角。 供
学
B项错误，陆地东侧是墨西哥湾，墨西哥湾有着世界著名的暖流，俗称湾流。墨西哥湾暖流是大西洋重要的洋流，是世
习
交
界大洋中最强大的暖流，也是最大的暖流。它起源于墨西哥湾，经过佛罗里达海峡沿着美国的东部海域与加拿大纽芬兰
流
省向北，最后跨越北大西洋通往北极海。因此，陆地东侧有暖流经过，而非寒流。 公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 59 页

C项错误，麦哲伦环球航行是从欧洲出发经过大西洋过麦哲伦海峡(南美洲最南端)，过太平洋，经印度洋，过好望角，
最后通过大西洋回到欧洲。但图中所示地区是中美洲，因此麦哲伦并没有经过该地区。
D项正确，印第安人是对除爱斯基摩人之外的所有美洲原住民的总称。美洲土著居民中的绝大多数为印第安人，分布于
美洲各国。图中所示地区为中美洲，美洲原住居民为印第安人。
故正确答案为D。
287.【D】
解析：本题主要考查二十四节气的有关知识。注：本题不严谨。按照时间来说是春分,选D；按照雷声开始出现是惊蛰，
选C。无论选C、选D，均可以，题库最终从时间角度出发，倾向性答案为D，本题属于争议题，掌握正确知识点即可。
A项错误，立春是二十四节气中的第一个节气，到达的时间点为公历每年2月3或4日，即农历正月初一前后，代表春
季的开始。题干中雷声开始出现在3月末，因此并不是立春这一节气。
B项错误，雨水是二十四节气之中的第二个节气，到达的时间点为公历每年2月18-20日，即农历每年正月十五前后，
其代表降雨开始，雨量渐增。题干中雷声开始出现在3月末，因此并不是雨水这一节气。
C项错误，惊蛰，古称“启蛰”，是二十四节气中的第三个节气，也是干支历卯月的起始，其到达的时间点为公历每年
3月5或6日，天气回暖，春雷始鸣。题干中提到黄河流域的雷声开始出现在3月末甚至更晚，而惊蛰在三月初，因此
并不是惊蛰这一节气。
D项正确，春分是春季九十天的中分点，到达的时间点为公历每年3月20-21日，即农历二月初五前后，这一天太阳直
射地球赤道，昼夜平分。题干中雷声开始出现在3月末，与春分节气的时间点吻合。
故正确答案为D。
288.【B】
解析：本题考查地理常识。需要结合题干具体分析。
①诗句中所涉及到的地名为“洛阳”，洛阳位于河南省西北部，大约位于北纬34°32'—34°45'。
②诗句中所涉及到的地名为“阳关”。阳关是中国古代陆路对外交通咽喉之地，位于甘肃省西北部，大约位于北纬39°
53′—41°35′左右。
③诗句中所涉及到的地名为“岭南”。岭南，是五岭以南的简称，指中国南岭（五岭）之南的地区。而南岭大约位于北
纬24°00′—26°30′左右，因此诗中描述的地点应该在该范围以南。
④诗句中所涉及到的地名是“秦淮”，也即秦淮河，秦淮河大部分在南京，大约位于北纬31°14″—32°37″左右。
因此，按其地理位置从北至南，依次为阳关、洛阳、秦淮、岭南。因此正确的排列顺序②①④③。
故正确答案为B。
289.【A】
解析：A项说法错误：俄罗斯是世界上面积最大的国家，但它并不是内陆国家，世界上面积最大的内陆国家是哈萨克斯
坦，当选。
B项说法正确：世界上面积最大的洲是亚洲，总面积约4400万平方公里，占世界陆地面积的三分之一。同样，亚洲也是
世界上人口最多的洲，其人口占据世界人口一半以上，排除。
C项说法正确：澳大利亚大陆是世界上6个大陆中面积最小的一个，且只有澳大利亚一个国家，排除。
D项说法正确：南极洲是世界上平均海拔最高的大洲，平均海拔约2350米。世界上最小的大洋是北冰洋，约占世界海洋
总面积的，排除。
本题为选非题，故正确答案为A。
290.【D】
解析：本题考查地理国情。
A项正确，海洋性气候的特点是：气温年变化与日变化都很小，温差小；云雾频数多，湿度大；降水量的季节分配比较
均匀，降水日数多，但强度小。
B项正确，大陆性气候最显著的特征是：气温年较差或气温日较差很大，降水少，冬冷夏热。

## 第 60 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
C项正确，地中海气候的特点是：夏季炎热干燥、冬季温和多雨。
流
D项错误，热带季风气公候的特点是：终年高温，年平均气温在22℃以上，旱雨季明显，降水集中在雨季，且降水量大。
众
本题为选非题，故正确答案为D。
号
291.【D】 时
政
解析：D项正确：金星合月，也就是连金星和月亮正好运行到同一经度上，两者之间的距离达到最近，它是行星合月天象
连
中的一种。2015年9月10日晨出现过金星合月现象，2017年7月24日晨也出现过这一现象。
看
A项错误：除夕时月相应该为新月，晚上无搜法观测，并非因为烟雾弥漫而看不到。
非 集
卖 B项错误：北斗七星并不环绕着月亮。
品
C项错误：农历初八时月相为上弦月，出现在上半夜，到半夜时分月亮就落下了，天快亮的时候是观测不到的。
仅
供 故正确答案为D。
学 非
习 292.【C】 卖
交 品
流 解析：A项错误，按照活动性，火山可分为活火山、休眠火山、死 火山三大类，注意是休眠不是睡眠。
仅
公 B项错误，大部分人认为花生的原产地在美洲，不过也有其他说法，供但是没有印度，尼泊尔一带这种说法。
众 学
号 C项正确，“比亚迪唐”是新能源汽车。 习
时 D项错误，苹果公司总部位于加利福尼亚州的库比蒂诺，而非佛罗里达州的 交 奥兰多。
政 流
连 故正确答案为C。 公
连 众
看 293.【C】 号
搜解析：A项正确，黄河自西向东分别流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西 时、河南及山东9个省（自治
集 政
区）； 连
连
B项正确，黄河中上游以山地为主，中下游以平原、丘陵为主。由于河流中段流经中国黄土高原地区，因此夹带了大量
看
的泥沙，所以它也被称为世界上含沙量最多的河流； 搜
非 集
C项错误，黄河卖发源于青海省青藏高原的巴颜喀拉山脉，最后流入渤海而非黄海；
品
D项正确，根据黄河流经地区的独特自然环境和水文情势，将其作了上、中、下游的划分。其中，上游山高坡陡，落差
仅
大，水多沙少、河水较供清、流量均匀是该河段的水文特征；中游夏秋季多暴雨，沙源丰富，多水多沙，洪峰流量大，含
学 非
沙量高，河道淤积与侵蚀河习段交互出现，峡谷与宽谷相间；下游河道坡降小，水流平缓，加之河道宽浅散乱，泥沙淤积
卖
交 品
严重，河床逐渐升高，两岸几乎全靠大堤为屏障。
流
仅
本题为选非题，故正确答案为C。 公 供
众 学
294.【D】 号 习
解析：太平洋是地球第一大洋，覆盖着地球 时约的水面以及约的表面积。大西洋是世界第二大洋，占地球表面积的近。印 交
政 流
度洋是世界的第三大洋，位于亚洲、大洋洲、非连洲和南极洲之间。北冰洋又称北极海，是世界最小最浅以及最冷的大洋，
公
连 众
面积不到太平洋的。因此，四大洋面积从大到小的排看列顺序为：太平洋——大西洋——印度洋——北冰洋。
号
故正确答案为D。 搜 时
集 政
295.【B】
连
连
解析：A项正确，热带季风气候分布在北纬10°到北回归线附近的亚洲东南部（如我国台湾南部、雷州半岛、海南岛和
看
云南南部）、中南半岛、印度半岛大部、菲律宾、澳大利亚北部沿海等地。 搜
非 集
B项错误，热带季风气候的降水与风向有着密切关系，冬季盛行来自大陆卖的东北风，降水少；夏季盛行来自印度洋的西
品
南风，降水丰沛，其风向的季节变化明显。
仅
C项正确，热带季风气候旱雨季明显，北半球降水集中在雨季（6-10月），且降水供量大，年降水量一般在1500-2000mm。
学
D项正确，热带季风气候全年高温，年平均气温在20℃以上，春秋极短。
习
交
本题为选非题，故正确答案为B。
流
296.【A】 公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 61 页

解析：A项正确：因为地球大部分面积都被海水覆盖，又因为海水是蓝色的，在水深超过100米的海洋里，波长较长的
光大部分都被海水吸收了，而波长较短的蓝光和紫光遇到较纯净的海水分子时就会发生强烈的散射和反射，于是人们所
见到的海洋就呈现一片蔚蓝色或深蓝色。所以从在外太空拍摄的地球照片，地球是一个蓝色的星球。
故正确答案为A。
297.【A】
解析：A项错误：金刚石是最硬的矿石，是已知的世界上最硬的物质。滑石是世界上最软的矿石，任何一种矿物都能在
滑石上划出痕迹；
B项正确：砂岩按砂粒的直径划分为：微粒砂岩（0.125～0.0625mm）、细粒砂岩（0.25～0.125mm）、中粒砂岩（0.5～
0.25mm）、粗粒砂岩（1～0.5mm）、巨粒砂岩（2～1mm）；
C项正确：化石燃料也称矿石燃料，包括的天然资源为煤炭、石油和天然气等，是由死去的有机物和植物在地下分解而
形成的；
D项正确：熔融的岩石或地壳下面的岩浆熔体在上升过程中温度不断降低，当温度低于某种矿物的熔点时就会形成该矿
物结晶。随着温度的持续下降，岩浆中所有的成分会形成一系列的矿物，例如形成橄榄石、辉石、角闪石与云母等多种
矿物。
本题为选非题，故正确答案为A。
298.【D】
解析：A项错误：此句出自唐代杜甫的《茅屋为秋风所破歌》，意思是八月秋深，狂风怒号，风卷走了我屋顶上好几层
茅草。从诗句可以看出时间是秋天，而此诗是作者旅居四川成都草堂期间所创。
B项错误：此句出自唐代李贺的《雁门太守行》，意思是黑云压在城上，城像快要被压垮一样，照在将士们头上的阳光
如同金色的鱼鳞一样闪闪发光。这里的“黑云”指的是厚厚的乌云，代指攻城敌军的气势。而“卷云”具有丝缕状结构、
柔丝般光泽，是分离散乱的云，云体通常白色无暗影。
C项错误：此句出自唐代杜牧的《清明》，意思是清明时节细雨纷纷飘洒，路上羁旅行人个个落魄断魂。诗句描写的是
清明节，时间是每年公历的4月，而江南的梅雨时节是每年的6—7月。
D项正确：此句出自唐代岑参的《白雪歌送武判官归京》，意思是就像突然一场春风过夜，成千上万的梨花盛开的场景。
诗句描写的是北方的雪景，以“春风”使梨花盛开来比喻“北风”使雪花飞舞。
故正确答案为D。
299.【C】
解析：C项正确：我国位于亚洲大陆的东部，面向太平洋，拥有辽阔的海域，濒临的四大海域从南到北排列依次为南海、
东海、黄海、渤海。
故正确答案为C。
300.【A】
解析：“阡陌交通”指田间小路交错相通。阡陌，指农田地里的小道和灌溉渠道，纵者称“阡”，横者称“陌”。“阡
陌交通”主要受到人的影响，与地质作用无关，A选项错误；
地质作用包括表层和内部，也就是外力作用和内力作用两种，B选项说法正确；
地质作用既有破坏性，又有再造性，比如地震，一方面地震会破坏地表结构，甚至出现裂痕、塌方等，但是另一方面地
震也具有再造性，重新塑造地表结构和特征，C选项正确；
岩浆是一种炽热的、具有极强活动力的熔融体，其运动的主要动力由地热能提供，D选项正确。
本题为选非题，故正确答案为A。
301.【B】
解析：A项正确，我国南北温差大主要是因为纬度相差较大。
B项错误，我国的季风区与非季风区分界线为大兴安岭—阴山—贺兰山—巴颜喀拉山—冈底斯山，该线西北为非季风区，
东南为季风区。而秦岭—淮河一线为我国地理意义上的南北分界线，为亚热带和温带季风气候的分界线。

## 第 62 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
C项正确，我国东中部地区气候受季风影响较大。
流
D项正确，我国气候类公型复杂，地形复杂，经度和纬度跨越较大。因此，大多数动植物在我国都能找到适合生长的地区。
众
本题为选非题，故正确答案为B。
号
302.【D】 时
政
解析：A项错误，喀斯特地貌是具有连溶蚀力的水对可溶性岩石（大多为石灰岩）进行溶蚀作用等所形成的地表和地下形
连
态的总称。喀斯特地貌地面上往往崎岖不平，岩石绚丽，奇峰林立。
看
B项错误，冰川地貌是由冰川作用塑造的地搜貌，属于气候地貌范畴。地貌类型比较多样，按成因分为侵蚀地貌和堆积地
非 集
卖 貌两类。图中所示并非冰川地貌的特征。
品
C项错误，丹霞地貌系指由产状水平或平缓的层状铁钙质混合不均匀胶结而成的红色碎屑岩，受垂直或高角度节理切割，
仅
供 并在差异风化、重力崩塌、流水溶蚀、风力侵蚀等综合作用下形成的有陡崖的城堡状、宝塔状、针状、柱状、棒状、方
学 非
习 山状或峰林状的地貌特征。 卖
交 品
流 D项正确，风蚀地貌是经由风和风沙流对土壤表面物质及基岩进行 的吹蚀和磨蚀作用所形成的地表形态。题干图片所示
仅
公 的是风蚀地貌中的雅丹地貌，是一种河湖相土状堆积物地区发育的风供蚀土墩和风蚀凹地相间的地貌形态。其发育过程是：
众 学
号 挟沙气流磨蚀地面，地面出现风蚀沟槽，磨蚀作用进一步发展，沟槽扩展 习 为风蚀洼地;洼地之间的地面相对高起，成为
时 风蚀土墩。 交
政 流
连 故正确答案为D。 公
连 众
看 303.【B】 号
搜解析：B项正确：澜沧江是湄公河上游在中国境内河段的名称，发源于青海省玉树藏族自 时治州的杂多县吉富山。澜沧江
集 政
流入中南半岛后的河段称为湄公河。澜沧江-湄公河流经中国、老挝、缅甸、泰国、柬埔寨和越南六个国家，于越南胡
连
连
志明市流入中国南海；
看
A项错误：黑龙江是亚洲大河之一，位于亚洲东北部，流经蒙古、中国、俄罗斯三个国家； 搜
非 集
C项错误：图们卖江发源中朝边境长白山山脉主峰东麓，江水由南向北流经中国、朝鲜、俄罗斯三个国家，在俄朝边界处
品
注入日本海；
仅
D项错误：雅鲁藏布江供是世界上海拔最高的大河之一，发源于西藏西南部喜马拉雅山北麓，流经中国、孟加拉国、印度
学 非
三个国家。 习 卖
故正确答案为B。 交 品
流
仅
304.【C】 公 供
众 学
解析：先梳理题干中的关键词：①“稻花号香”“蛙声”在夏秋季均可能出现；②“荞麦花开”一般是在阳历的8—9 月，
习
故确定此项为夏季；③“绿丝绦”用来形容 时柳树刚刚发出嫩芽的状态，故定位为春天；④“银蛇”“蜡象”用来形容雪 交
政 流
后的景象，定位为冬天。故根据春夏秋冬排序为连③②①④。
公
连 众
故正确答案为C。
看 号
305.【A】 搜 时
集 政
解析：A项正确：高鼎的《村居》描写的是诗人居住在上饶地区（今江西省）农村时亲眼看到的初春景象；张敬忠的
连
连
《边词》描写的是边塞五原地区（今内蒙古自治区）二月的春色。这两个诗句描写的都是农历二月，但所处地理位置不
看
同，一个在南一个在北，呈现出来的景象也不同，可知，这是由于纬度位置对气候有影响造成的。
搜
非 集
B、C、D项错误：题干诗句没有体现出经度位置、平原和山地、地形不同卖等差异因素，排除。
品
故正确答案为A。
仅
306.【A】 供
学
解析：A项错误，表述的是季节，没有体现物候的相关变化。
习
交
B项正确，该项关键词是“清明”，清明是表征物候的节气，含有天气晴朗、草木繁茂的意思。常言道：“清明断雪，
流
谷雨断霜。”时至清明，华南气候温暖，春意正浓。 公
众
C项正确，该项关键词是“梅子黄时”，很明显符合题目中植物结果，说的是果子成熟。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 63 页

D项正确，该项关键词是“红藕香残”，也符合植物凋谢相关特征。
本题为选非题，故正确答案为A。
307.【D】
解析：A项正确，农历每月初八前后，月亮上半夜偏西面出来，这时月亮一边是明的，一边是暗的——东暗西明，看来
弦在上边，故称之为上弦。
B项正确，在地球上看到太阳东升西落，原因是地球是自西向东的自转。八大行星中只有金星是自东向西自转，所以在
金星上太阳是西升东落。
C项正确，哈雷彗星是每76.1年环绕太阳一周的周期彗星，肉眼可以看到。
D项错误，八大行星分为二类：类地行星(包括水、金、地、火)是与地球相类似的行星。它们距离太阳近，体积和质量
都较小，平均密度较大，表面温度较高，大小与地球差不多，也都是由岩石构成的。类木行星为类似木星的气体行星，
体积较其他岩质的行星来的大，包括木星，土星，天王星以及海王星等四个行星，有时也只指木星和土星这种行星。因
此，小林应重点研究水、金、地、火四大行星。
本题为选非题，故正确答案为D。
308.【B】
解析：天气是指一个地区较短时间的大气状况；而气候则是一个地区多年的平均天气状况及其变化特征。B项描写的是
塞北冬天突降大雪之后的景象，是对下雪这一天气状况的描述。A项“清明时节雨纷纷”、C项“黄梅时节家家雨”、D
项“人间四月芳菲尽”都是描写多年形成的、具有规律性、稳定性的气候特征。
故正确答案为B。
309.【D】
解析：台风是指形成于热带或副热带26℃以上广阔海面上的热带气旋。台风的形成需要有广阔的热带海洋，海水温度在
26.6℃以上，以使海水大量蒸发升空，提供热带气旋高温、高湿的空气；另外需要依靠地球自转偏向力，以形成强大的
低压涡旋。A、B、C项均是发育成台风的主要因素，D项不是形成台风的因素。
本题为选非题，故正确答案为D。
310.【B】
解析：A项：五岳分别是东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山、中岳嵩山，排除；B项：南海有四个群岛，分别
是东沙群岛、西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛，正确；C项：新疆维吾尔自治区是中国陆地面积最大的省级行政区，排
除；D项：东北平原是中国最大的平原，排除。
故正确答案为B。
311.【C】
解析：A项正确，迎风坡降水量大、温差小，植被茂盛，背风坡降水量小、温差大，植物生长环境相对比较艰苦，山峰
两侧常常呈现完全不同的自然景观。B项正确，图中示意的自然现象是地形雨。潮湿的气团前进遇到高山阻挡时，气流
被迫缓慢上升，引起绝热降温，水汽发生凝结，这样形成的降雨，称为地形雨。C项错误，地形雨如不与对流雨或气旋
雨结合，雨势一般不会很强。山麓地带气流抬升不够，成云致雨少些，山体的中部降水最多，而山顶部分空气湿度已经
大大降低，云雨少些，因此C项的降水持续时间长表述错误。D项正确，地形雨多降在迎风面的山坡（迎风坡）上，背
风坡面则因空气下沉引起绝热增温，反使云量消减，降雨减少。
本题为选非题，故正确答案为C。
312.【A】
解析：本题考查地理国情。
冰川是水的一种存在形式，是雪经过一系列变化转变而来的。要形成冰川首先要有一定数量的固态降水，其中包括雪、
雾、雹等。极地或高山地区地表上多年存在并具有沿地面运动状态的天然冰体。冰川多年积雪，经过压实、重新结晶、
再冻结等成冰作用而形成的。它具有一定的形态和层次，并有可塑性，在重力和压力下，产生塑性流动和块状滑动，是
地表重要的淡水资源。由于冰川是淡水资源的一种，故冰川断裂而形成的浮冰不含盐分。

## 第 64 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
故正确答案为A。
流
313.【A】 公
众
解析：本题考查自然常识。号北半球中纬度是指30度至60度之间的地区。在北半球，山地的南坡为阳坡，北坡为阴坡。
阳坡的太阳光线与坡面的夹角时比阴坡大，故阳坡吸收的太阳辐射能量比阴坡的多，气温比阴坡高。相对湿度是指空气中
政
水汽压与饱和水汽压的比，在空气连中实际水汽压不变的情况下，饱和水汽压越高，其相对湿度越低。而饱和水汽压会随
连
着温度的升高而增加，所以阳坡的温度较高，导致饱和水汽压较高，而空气中实际水汽压不变，故相对湿度较小。据此
看
B、C、D项错误，A项正确。 搜
非 集
卖 故正确答案为A。
品
314.【C】
仅
供 解析：江西处于北回归线附近，属于亚热带气候范围。又因位于亚欧大陆东部，太平洋西岸，受海陆热力性质差的影响，
学 非
习 使得江西地区夏季吹来自海洋的东南风，冬季受来自西伯利 卖 亚的寒风影响，吹来自西伯利亚等地的西北风，这二者轮流
交 品
流 控制，季节性交替，形成了亚热带季风气候。
仅
公 故正确答案为C。 供
众 学
号 315.【D】 习
时 解析：本题考查地理国情。 交
政 流
连 A项，武汉海拔在50米以下，厦门海拔约63米，昆明市中心海拔约1891米，该 公排序错误。
连 众
看 B项，沈阳海拔约41米，包头海拔约1065米，海口海拔约14米，该排序错误。 号
搜C项，成都海拔约505米，长沙海拔约44米，西安海拔约396米，该排序错误。 时
集 政
D项，拉萨海拔约3658米，贵阳海拔约1071米，北京海拔约31米，该排序正确。 连
连
故正确答案为D。
看
316.【B】 搜
非 集
解析：B项正确卖：在气象图上，台风的等压线和等温线近似为一组同心圆，其中台风中心为低压中心，以气流的垂直运
品
动为主，附近风平浪 静，天气晴朗。
仅
A项错误：沙尘天气是供一种由于大风将地面沙尘吹（卷）起或被高空气流带到下游地区而造成的一种大气混浊现象。按
学 非
照程度划分，沙尘天气分为习：浮尘、扬尘、沙尘暴、强沙尘暴、特强沙尘暴五类。
卖
交 品
C项错误：我国的暴雨预警信号分四级，分别以蓝色、黄色、橙色、红色表示，其中红色预警信号为最高级预警信号。
流
仅
D项错误：寒潮是指来自极地或寒带公的寒冷空气像潮水一样大规模地向中、低纬度的侵袭活动。在我国，从9月到次年
供
众 学
5月均可发生寒潮，主要爆发于初春时节号，我国大部分地区都会受到影响。
习
故正确答案为B。 时 交
政 流
317.【B】 连 公
连 众
解析：冰雹，一种固态降水物，系圆球形或圆锥形的看冰块，由透明层和不透明层相间组成，直径一般为5～50毫米，大
号
的有时可达10厘米以上。 搜 时
集 政
冰雹多发生于夏季或春夏之交的雷暴天气，因此A错误；C项晴朗的秋天经常会有露水；D项冬日寒冷的早晨会有霜，A、
连
连
C、D项排除。
看
故正确答案为B。 搜
非 集
318.【A】 卖
品
解析：厄尔尼诺现象主要指太平洋东部和中部的热带海洋的海水温度异常地持续变暖，使整个世界气候模式发生变化，
仅
造成一些地区干旱而另一些地区又降雨量过多。 供
学
A项正确，厄尔尼诺现象的基本特征是太平洋中东部的海面水温异常升高，海水水位上习涨。
交
B项错误，厄尔尼诺现象的基本特征是太平洋中东部的海面水温异常升高，形成上升气流，会导致海水水位上涨而非下
流
降。 公
众
C项错误，厄尔尼诺现象主要指太平洋东部和中部的热带海洋的海水温度异常地持续变暖，所以海水温度会异常升高。
号
时
政
连
连
看
搜
集

## 第 65 页

D项错误，厄尔尼诺现象主要指太平洋东部和中部的热带海洋的海水温度异常地持续变暖，形成上升气流和多雨气候，
海水水位上涨。
故正确答案为A。
319.【D】
解析：星星眨眼的原因是因为地球上大气温度的变化，会使大气层上层冷空气下沉，下层暖空气上升，冷空气的密度大，
而暖空气的密度小，密度大的空气不断流向密度小的空气，这就是风，这厚厚的一层温度和密度不断改变的空气层会使
光可透过的程度也不一样，使通过它的光线发生多次折射，这样星星发射的光在传到我们眼睛的过程中就会忽前忽后、
忽左忽右、忽明忽暗，总在不断的变化，会造成在我们眼里看起来，星星是一闪一闪的。A、B、C三项的观点均不是星
星眨眼睛的原因，排除。
故正确答案为D。
320.【A】
解析：A项错误，全球主要地震带有三个：环太平洋地震带，欧亚地震带和海岭地震带。
B项正确，南北两极地区不容易发生地震，主要是因为巨大的冰层。由于巨大冰层的压力，冰层下部的岩石几乎处于
“熔融”状态，岩石的断层无从谈起。同时，由于冰层面积广且质量大，那些地方的岩石在垂直方向上受到强烈的压缩，
这种巨大的垂直压力与地壳板块构造带来的水平挤压力相互作用，正好达到平衡。作为平衡的结果，那些地方的岩层不
会发生倾斜和弯曲，地壳的形变得以分散和减弱，地震也就不易发生。
C项正确，天然地震按成因不同主要有三种类型：构造地震，火山地震和陷落地震。其中构造地震是由地下深处岩层错
动、破裂所造成的地震。这类地震发生的次数最多，约占全球地震数的90％以上，破坏力也最大。
D项正确，地震多发生在夜间，据统计，1985年我国境内发生了25次五级以上的地震，其中有20次发生在19时至次
日凌晨6时之间。由于引力的作用，太阳和月亮可以使地壳涨落。到了晚上，特别是农历月初和月中，月亮对地球的引
力最大，使地球表面上升得最厉害，从而使这个地区蓄势待发的地震产生了。
本题为选非题，故正确答案为A。
321.【A】
解析：A项错误，A项是唐朝边塞诗人岑参在《白雪歌送武判官归京》中的诗句，写的是北国雪景。
B项正确，我国习惯上以大兴安岭—阴山—贺兰山为界，把我国划分为季风区和非季风区。玉门关地处非季风区域内，
受夏季风影响小。诗句中“春风”指季风。
C项正确，赤道附近，或夏季的中纬度大陆地区，因地面温度较高，近地面湿热空气受热膨胀上升，形成强烈的空气对
流，使上升气流中的水汽，在高空遇冷凝结，形成降水。对流雨历时短，范围小，但强度大，常伴有风暴、雷电。“东
边日出西边雨，道是无晴却有晴”是对流雨的生动写照。
D项正确，五月间，江南梅子黄了，熟了，大都是阴雨连连的时候，成为“梅雨季节”，所以称江南雨季为“黄梅时
节”。
本题为选非题，故正确答案为A。
322.【D】
解析：A、B、C三项城市均为内陆城市，D项的秦皇岛市位于河北省东北部，南临渤海、北依燕山，气候类型属于暖温
带半湿润大陆性季风气候，受海洋影响较大。所以秦皇岛空气质量最好，尤其是北戴河被誉为中国北方空气、环境最好
的国家海岸之一。
故正确答案为D。
323.【B】
解析：B项蚯蚓活动使土壤松弛，有利于植物根的呼吸、生长，同时还能保持土壤肥沃，这种现象反映了生物对环境的
影响，与题干所述现象不相似。A项“枯叶蝶停在树上像枯叶”和D项“竹节虫外形酷似竹节”，都是为了不易被敌害
发现从而生存下来，是枯叶蝶和竹节虫对环境的适应，与题干所述现象相似；C项“仙人掌的叶退化成针形”是为了减
少水分的散失，利于在沙漠中生存，是对干旱环境的适应，与题干所述现象相似。

## 第 66 页

非
卖
品
仅
供
学
习
交
本题为选非题，故正确答案为B。
流
324.【B】 公
众
解析：长白山位于北半球的号中纬度地区，因此朝南的方向向着太阳，朝北的方向则是背光面。苔藓植物只适于生活在阴
暗潮湿的环境中，即生长在树时干的背光面。该驴友可以据此判断，生长苔藓的一面是朝向北。
政
故正确答案为B。 连
连
325.【C】
看
解析：C项错误，太阳东升西落是地球自转搜的结果，地球自西向东自转，所以生活在地球上的人会觉得太阳从东边升起，
非 集
卖 西方落下，这个现象只能证明地球自转，无法证明地球是圆的。A、B、D项所描述的现象，均是地球是球体的证据。
品
本题为选非题，故正确答案为C。
仅
供 326.【B】
学 非
习 解析：B项表述不正确，地热能是由地壳抽取的天然热能，这卖种能量来自地球内部的熔岩，并以热力形式存在，是一种
交 品
流 无污染、可再生的清洁能源。A、C、D项表述均正确。
仅
公 本题为选非题，故正确答案为B。 供
众 学
号 327.【C】 习
时 交
解析：杭州西湖是海成湖而非河成湖，海成湖原系海湾，后湾口处由于泥沙沉积而将海湾与海洋分隔开而成为湖泊，通
政 流
连 常称为泻湖 ，C项错误。河成湖形成往往与河流的发育和河道变迁有着密切关 系公，且主要分布在平原地区。因受地形
连 众
看 起伏和水量丰枯等影响，河道经常迁徙，因而形成了多种类型的河成湖。构造湖是由 号 地壳运动内力的作用，包括地质构
搜造运动所产生的地壳断陷、坳陷和沉陷等所形成的各种构造凹地，如向斜凹地、地堑及 其时他断裂凹地所产生的构造湖盆，
集 政
经贮水、积水而形成的湖泊，滇池符合，A项正确。冰川湖是由冰川挖蚀成的洼坑和水碛物堵连塞冰川槽谷积水而成的一
连
类湖泊，天池符合，B项正确。风成湖是因沙漠中沙丘间的洼地低于潜水面，由四周沙丘汇集洼地而形成，月牙湖符合，
看
D项正确。 搜
非 集
本题为选非题，卖故正确答案为C。
品
328.【D】
仅
解析：D选项桂江是珠供江流域干流西江水系支流之一，其上游大溶江发源于广西；
学 非
A选项红水河发源于云南省习东部；
卖
交 品
B选项柳江为西江支流发源于贵流州；
仅
C选项右江发源地是云南省广南县者公兔乡九龙山。 供
众 学
故正确答案为D。 号 习
329.【C】 时 交
政 流
解析：据圆周计算公式（），赤道处地球周长约连为40030千米，符合“八万里”的说法，但是随着纬度的递增，纬线的 公
连 众
周长递减。四个选项中新加坡的纬度最低，最靠近赤看道，该点位置自转一周最为接近地球半径对应的周长。
号
故正确答案为C。 搜 时
集 政
330.【A】
连
连
解析：通常来说，夏季的气温要高于春季，先排除B、C项。一天当中，最高气温一般出现在14-15时，最低气温一般
看
出现在日出前后，A项虽然是阴天，但处于正午，气温肯定比晴天日出前的温度要高。 搜
非 集
故正确答案为A。 卖
品
仅
供
学
习
交
流
公
众
号
时
政
连
连
看
搜
集
