---
title: 公共基础知识讲义——公文篇
pages: 20
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/最新泗洪县事业单位《公共基础知识》/九、核心精心整理资料——金牌讲义/九、核心独家资料——金牌讲义/公共基础知识讲义——公文篇.pdf
type: PDF
---

# 公共基础知识讲义——公文篇

## 第 1 页

目 录
公文概述................................................................................................................2
公文格式................................................................................................................4
公文格式其它要求..............................................................................................11
行文规则..............................................................................................................12
常用的主要公文种类..........................................................................................14
公文处理..............................................................................................................16
公文拟制..............................................................................................................16
公文办理..............................................................................................................17
公文管理..............................................................................................................19

## 第 2 页

公公公公文文文文概概概概述述述述
一、公文的概念
公文，是公务文书的简称，是国家机关及其他组织在行使职权和实施管理的过程
中形成的具有法定效力与规范体式的文书。是传进行公务活动的重要工具。
广义：法定公文（通用）、专用公文、事务公文
特点：
1.法定作者
2.法的效力
3.特定样式
【真题-单选】
行政公文作者是指（ ）
A．制发该公文的机关或机关的法定领导人
B．草拟该公文的秘书人员
C．参与该公文形成过程的有关处（科）室
D．审核该公文的办公室负责人
A
二、分类
1、根据公文形成和作用的公务活动领域
通用公文（法定公文）和专用公文。
2. 按照公文机密程度
秘密、普通、公布
3. 根据公文的行文方向
上行文、平行文、下行文。
4、按公文性质、作用分：
法规性，指挥性、报请性、公布性、记录性
5、根据公文来源
收文、发文

## 第 3 页

6、根据处理时限的要求
特急件、加急、平件
【真题-单选】
根据作用和性质的不同,公文可分为
A．上行文、下行文、平行文
B．通用公文、专用公文
C．规范性公文、指挥性公文、呈请性公文、知照性公文
D．收文、发文
C
三、公文文种
2012年4月16日，中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发《党政机关公文处
理工作条例》的通知（中办发〔2012〕14号）
公文种类主要有（15种）：
决议、决定、命令（令）、公报、公告、通告、意见、通知、通报、报告、请示、
批复、议案、函、纪要。
注：原行政机关公文（13）
1.命令（令）；2.决定；3.公告 4.通告；5通知； 6.通报7.议案 8.报告9.
请示；10.批复；11.意见； 12.函；13.会议纪要。
原党的机关（14）
1、决议2、决定3、指示4、意见5、通知6、通报7、公报8、报告9、请示
10批复11、条例12、规定13、函14、会议纪要
区别：1、行政机关13加上决议、公报
2、去掉党的“指示”、“条例”、“规定”
【真题-单选】
下列关于公文分类的说法正确的是：
A. 《国家行政机关公文处理办法》按适用范围将公文分为17 种
B. 按公文的来源，可分为收文和发文两种
C. 按涉及机密程度，保密公文分为绝密件、秘密件、普通件
D. 按办文时限要求，分为紧急件、加急件、平件
BD

## 第 4 页

公公公公文文文文格格格格式式式式
公文的格式可以分成：
眉首、主体、版记三部分。
公文的基本样式
○ ○ ○ ○ ○ 1 机密★一年
特急
× × ×文件
×发〔 ××× 〕 ××号 签发人：
★
关于××××工作的通知
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
……………………………………………………………………………………
附件： 1．……………
2．……………
发文机关署名（印章）
二〇〇四年×月×日
附注:
抄送：
---------------------------------------------------
市人事局办公室 2004年×月×日印发
一、眉首
公文首页红色分隔线以上的部分。
1.份号
2.秘级
3.紧急程度
4.发文机关标志
5.发文字号
6.签发人

## 第 5 页

1、份号
涉密公文应当标注份号。
份数序号，一般由六位阿拉伯数字或 3位阿拉伯数字。组成，标识在公文首
页版心左上角第1行，如果数字不足规定位数的，前面用“○ ”补齐。
2、秘级
需要保密的公文，应根据保密程度注明密级。密级分为绝密、机密、秘密
三种。
用3号黑体字，顶格标识在版心右上角第1行，两字之间空1字。
绝密★30年，机密★ 20年，秘密★ 10年。
【真题-单选】
下列公文格式中哪个不属于保密等级：
A.绝密 B.机密
C.秘密 D.保密
D
3、紧急程度
紧急公文应分别注明“特急”或“加急”（原来为“急件”）字样，用3号黑体
字，标注在秘密等级之下。
其中电报应当分别标明“特提”、“特急”、“加急”、“平急”。
置于版心右上角第一行，两字之间空一字。
公文同时标识秘密等级与紧急程度，秘密等级顶格标识在版心右上角第一行，
紧急程度顶格标识在版心右上角第二行。
4、发文机关标志
由发文机关全称或者规范化简称加 “文件”二字组成，如 “江苏省人民政府
文件”等，也可以使用发文机关全称或者规范化简称。联合行文时，发文机关标志可
以并用联合发文机关名称，也可以单独用主办机关名称。
发文机关标识一般使用小标宋体字，居中红色套印在文件首页上端。
若几个机关联合行文，主办机关排列在前
联合行文的条件：
1 行文的各机关部门必须是同级的；
2 几个平行机关或部门联合行文，应将相对应的各机关都列为主送机关；
3 联合行文应当确有必要，且单位不宜过多。
同级确定：

## 第 6 页

1) 同级政府、同级政府各部门可以联合行文；
2) 上级政府部门与下一级政府可以联合行文；
3) 政府与同级党委和军队机关可以联合行文；
4) 政府部门与相应的党组织和军队机关可以联合行文；
5) 政府部门与同级人民团体和具有行政职能的事业单位也可以联合行文。
【真题-单选】
在下列机关部门中，可以联合行文的是 。
A. 省委办公厅、省人民政府办公厅
B. 市人民政府、市民政局、市公安局
C. 省公安厅、市公安局、市人民政府办公室
D. 市人大常委会、市教育局、市经贸委
A
5、发文字号
发文字号简称“文号”。它是由发文机关代字，年份和顺序号三个部分组成，如
中共中央2010年发的第10号文件，其文号应写成“中发〔2010〕10号”。年份、序
号用阿拉伯数码标识；年份应标全称，用六角括号“〔 〕”括入；序号不编虚位（即
１不编为001），不加“第”字。联合行文使用主办机关的发文字号。
置于发文机关标识下空两行，居中排布。
发文字号之下４mm 处印一条与版心等宽的红色反线。
6、签发人
上行文应当标注签发人姓名。标注在发文字号右侧，书写“签发人”和签发者
姓名。签发人用３号仿宋体字，签发人后标全角冒号，冒号后用３号楷体字标识签发
人姓名。
平行排列于发文字号右侧。发文字号居左空１字，签发人姓名居右空１字；如
有多个签发人，主办单位签发人姓名置于第１ 行，其他签发人姓名从第２ 行起在主
办单位签发人姓名之下按发文机关顺序依次顺排，下移红色反线，应使发文字号与最
后一个签发人姓名处在同一行并使红色反线与之的距离为４mm 。
【真题-单选】
下列发文字号正确的是
A.X改发〔06〕27号
B.X改发〔2006〕27号
C.X改发〔2006〕第27号

## 第 7 页

D.X改办函〔2006〕27号
B
二、公文的主体
主体部分包括：首页红色分隔线（不含）以下、公文末页首条分隔线（不含）以
上的部分。
1.标题
2.主送机关
3.正文
4.附件说明
5.发文机关
6.成文日期
7.印章
8.附注
1、标题
由发文机关名称、事由和文种组成。除法规名称加书名号外，一般不用标点符
号。
公文标题的制作有三种情况：
1．最基本的标题形式是“三项式”标题。即由发文机关、事由、文种三部
分构成。如：“国务院关于颁发《会计人员职权条例》的通知”。（标题只能加书名号）
2．“两项式”标题。由事由、文种两部分构成，如：“关于赴×××省旅游
局学习考察的函”；或由发文机关和文种两部分构成，如“北京市人民政府令”，“中
华人民共和国主席令”。
3．只以文种为标题。这种写法往往用于公开张贴的文告，如《通告》、《公告》
等。
位于红色反线下空两行，用２号小标宋体字，可分一行或多行居中排布；回行
时，要做到词义完整，排列对称，间距恰当。
【真题-单选】
下列公文标题不正确的是：（ ）
A. 公告
B.关于司机李某开车去北京的通报决定
C.浙江省人民政府令

## 第 8 页

D.国务院关于加强城市规划工作的通知
B
2、主送机关
主送机关，指发文机关要求对所发公文内容进行答复或处理的对方机关，也称
“受文机关”。
应当使用机关全称、规范化简称或者同类型机关统称。
标识在标题下空一行，左侧顶格３号仿宋体字标识，回行时仍顶格。最后一
个主送机关名称后标全角冒号。
通常一篇公文只写一个主送机关，向下级机关或者本系统的重要行文，应当同
时抄送直接上级机关。
3、正文
公文正文表述公文的具体内容。通常分导语、主体和结束语。
在主送机关下一行，每自然段左空２字，回行顶格，数字、年份不回行。正文
以3号仿宋体字，一般每面排22行，每行排28字。文中如有小标题可用3号小标宋
体字或黑体字。
4.附件说明：
公文附件的顺序号和名称。公文如有附件，在正文下空一行左空２ 字用３号仿
宋体字标识“附件”，后标全角冒号和名称。
附件如有序号使用阿拉伯数码（如“附件：１.× × × × × ”）；附件名称
后不加标点符号。
附件应与公文正文一起装订
注意：不是所有的公文都有附件，普发类公文比如公告、通告等不带附件。
5、发文机关署名（新增）
公文的发文机关又称落款，是公文的法定作者。在正文之后偏右处，应用机
关全称或规范化简称。
【真题-单选】
下列关于公文格式的说法中，不正确的一项是：
A. 发文机关标识一般由发文机关全称或规范化简称后加“文件”两字组成，套
红印刷
B. 主送机关又称抬头、上款，书写在标题之下靠左顶格位置
C. 附件是公文的重要组成部分，附件名称一般需加书名号
D. 印章是制发机关对公文生效负责的凭证。通常，联合上报的公文，由主办机
关加盖印章；联合下发的公文，发文机关都应加盖印章

## 第 9 页

C
6、成文日期
是公文生效和查考的依据。标识在正文之下，空两行右空4字。用汉字将年、
月、日标全；“零”写为“○”。
署会议通过或者发文机关负责人签发的日期。联合行文时，署最后签发机关
负责人签发的日期。
【真题-单选】
下列属于行政公文格式必备要素的是（ ）
A. 附注
B. 附件
C. 签发人姓名
D. 成文日期
D
【真题-单选】
本文的成文日期，书写规范的是
A．2008．1．28
B．08年1月28日
C．2008年1月28日
D．二〇〇八年一月二十八日
D
7、印章
公文中有发文机关署名的，应当加盖发文机关印章，并与署名机关相符。有特
定发文机关标志的普发性公文和电报可以不加盖印章。
联合上报的公文，由主办机关加盖印章；联合下发的公文，发文机关都应当加
盖印章
8、 附注
是需要说明的其他事项，如公文的发放范围、使用时注意的事项、联系人及联
系方式等。比如“此件发至县团级”、“此件发至各街道、乡”
公文如有附注，用３号仿宋体字，居左空２字加圆括号标识在成文时间下一行。
【真题-单选】
______用以说明公文的印发传达范围或使用时需注意的事项

## 第 10 页

A．尾语
B．版记
C．附注
D．附件
C
三、公文版记：
1.抄送机关
2.印发说明
注：取消主题词
1、抄送机关。
除主送机关外需要执行或者知晓公文内容的其他机关，应当使用机关全称、规
范化简称或者同类型机关统称。
公文如有抄送，在主题词下一行；左空１字用３号仿宋体字标识“抄送”，后标
全角冒号；抄送机关间用逗号隔开，回行时与冒号后的抄送机关对齐；在最后一个抄
送机关后标句号。
2、印发机关和印发日期。
位于抄送机关之下（无抄送机关在主题词之下）占１行位置；用３号仿宋体字。
印发机关左空１字，印发时间右空１字。
印发时间以公文付印的日期为准，用阿拉伯数码标识。
3、版记中的反线。
版记中各要素之下均加一条反线，宽度同版心。
【真题-单选】
下列关于公文格式的表述中，恰当的一项是
A、发文字号，是制发机关按顺序编列的公文代号，由机关代字、年份、序号三
部分组成
B、公文标题由发文机关、事由和文种三部分组成，缺一不可
C、附件是补充说明正文的依据材料，通常与主件分开装订
D、印发日期是指公文的生效日期，一般以负责人签发的日期为准
A

## 第 11 页

公公公公文文文文格格格格式式式式其其其其它它它它要要要要求求求求
1、 公文用纸规格
公文用纸幅面采用国际标准A4型。特殊形式的公文用纸幅面，根据实际需要确定。
2、 书写形式
从左至右横排、横写。
其标识第一层为“一、”
第二层为（一）
第三层为“1.”
第四层为（1）
【真题-单选】
作为一般性公文的结构层次序数，正确的是( )。
A．一、1、①
B．一、(一)、1、(1)
C．(一)、(1)、①
D．一、(一)、1、①
B
3、字体字号
发文机关标识使用2号小标宋体字，红色标识；
秘密等级、保密期限、紧急程度用3号黑体字；
发文字号、签发人、主送机关、附注、抄送机关、印发机关、印发时间用 3号
仿宋体字；
签发人姓名用3号楷体字；
正文以3号仿宋体字。
一般每面排22行，每行排28字，正文中如有小标题可用 3号小标宋体字或黑
体字。
4、页码
用４号半角白体阿拉伯数码标识，置于版心下边缘之下一行，数码左右各放一

## 第 12 页

条４号一字线，一字线距版心下边缘７mm。单页码居右空１字，双页码居左空１字。
【真题-单选】
在字体字号的选用上，公文的正文一般用( )。
A．三号仿宋体字
B．四号宋体字
C．四号楷体字
D．五号黑体字
A
行行行行文文文文规规规规则则则则
一、行文关系根据隶属关系和职权范围确定。一般不得越级行文，特殊情况需要
越级行文的，应当同时抄送被越过的机关。
二、向上级机关行文，应当遵循以下规则：
（一）原则上主送一个上级机关，根据需要同时抄送相关上级机关和同级机关，
不抄送下级机关。
（二）党委、政府的部门向上级主管部门请示、报告重大事项，应当经本级党委、
政府同意或者授权；属于部门职权范围内的事项应当直接报送上级主管部门。
（三）下级机关的请示事项，如需以本机关名义向上级机关请示，应当提出倾向
性意见后上报，不得原文转报上级机关。
（四）请示应当一文一事。不得在报告等非请示性公文中夹带请示事项。
（五）除上级机关负责人直接交办事项外，不得以本机关名义向上级机关负责人
报送公文，不得以本机关负责人名义向上级机关报送公文。
（六）受双重领导的机关向一个上级机关行文，必要时抄送另一个上级机关。
三、向下级机关行文，应当遵循以下规则：
（一）主送受理机关，根据需要抄送相关机关。重要行文应当同时抄送发文机关
的直接上级机关。
（二）党委、政府的办公厅（室）根据本级党委、政府授权，可以向下级党委、
政府行文，其他部门和单位不得向下级党委、政府发布指令性公文或者在公文中向下
级党委、政府提出指令性要求。
需经政府审批的具体事项，经政府同意后可以由政府职能部门行文，文中
须注明已经政府同意。
（三）党委、政府的部门在各自职权范围内可以向下级党委、政府的相关部门行
文。

## 第 13 页

（四）涉及多个部门职权范围内的事务，部门之间未协商一致的，不得向下行文；
擅自行文的，上级机关应当责令其纠正或者撤销。
（五）上级机关向受双重领导的下级机关行文，必要时抄送该下级机关的另一个
上级机关。
四、同级党政机关、党政机关与其他同级机关必要时可以联合行文。属于党委、
政府各自职权范围内的工作，不得联合行文。
党委、政府的部门依据职权可以相互行文。部门内设机构除办公厅（室）外不
得对外正式行文。
公文稿本
1．公文文稿
（1）草稿。
不具备正式公文效用，常有“讨论稿”“征求意见稿”“送审稿”“草稿”“初稿”
“二稿”“三稿”等稿本标记。
（2）定稿。
定稿是内容已确定，已履行法定生效程序的最后完成稿，具备正式公文的效用，
是制作公文正本的标准依据。定稿的外形特征是有法定的生效标志（签发等）；有的
还标明“定稿”、“最后完成稿”等稿本标记
2. 公文文本
（1）正本。
正本是格式正规并有印章或签署等表明真实性、权威性、有效性的标。
（2）副本。
副本是指再现公文正本内容及全部或部分外形特征的公文复制本或正本的复
份。副本供存查、知照用。
（2）试行本。
在试验期间具有正式公文的法定效力。
（3）暂行本。
在规定的暂行时间内具有正式公文的法定效用。
（5）修订本。
可以标题结尾处标作：“（修订本）”，也可在标题下做题注，在圆括号内注明“某
年某月修订”。
（6）不同文字文本
同一公文在形成过程中需要用两种或两种以上文字撰写和制作时，会形成不同
文字的文稿或文本。

## 第 14 页

【真题-单选】
发送给抄送机关的文件，以及在报刊上公布的文件，可视为：（ ）
A.副本
B.正本
C. 存本
D.修订本
A
常常常常用用用用的的的的主主主主要要要要公公公公文文文文种种种种类类类类
（一）决议。
适用于会议讨论通过的重大决策事项。
（二）决定。
适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销
下级机关不适当的决定事项。
决议与决定：主要区别是是否经过会议集体讨论并表决通过。
【真题-单选】
适用于对重要事项或者重大行动作出安排的公文种类是 。
A.指示
B.议案
C.决定
D.命令
C
（三）命令（令）。
适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升
衔级、嘉奖有关单位和人员。
（四）公报。
适用于公布重要决定或者重大事项。
（五）公告。
适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。
公告与公报：公告多用于宣布重大消息，内容简要，公报较具体。
（六）通告。

## 第 15 页

适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。
（七）意见。
适用于对重要问题提出见解和处理办法。
通告与公告的区别
1、内容重要性不同
2、对发文机关限制性有较大不同
3、发布范围有所不同
（八）通知。
适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批
转、转发公文。
（九）通报。
适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。
通知与通告：主要是适用对象有区别。
通知与通报：内容的侧重点不同。
（十）报告。
适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。
（十一）请示。
适用于向上级机关请求指示、批准。主送机关只能有一个，如需同时送其他
机关，应当用抄送的形式
只能主送上级机关，不能送领导者本人
不得越级 请示，必须由主要负责人签发，要留下联系人联系电话
常用结语（当否，请批示，妥否，请批复，以上请示，请予审批，特此请
示，请予批复等）
（十二）批复。
适用于答复下级机关请示事项。
（十三）议案。适用于各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或者人民
代表大会常务委员会提请审议事项。
（十四）函。
适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批事
项。
（十五）纪要。

## 第 16 页

适用于记载会议主要情况和议定事项。
【真题-单选】
下列批复引语符合规范要求的是：（）
A.你局来文收悉
B.你局上月报来的请示收悉
C.你局《关于XXX的请示》(台人[2004]5号)收悉
D.你局台人(200435号文《关于xxx的请示》收悉
C
公公公公文文文文处处处处理理理理
一、含义
公文处理工作是指公文拟制、办理、管理等一系列相互关联、衔接有序的工作。
原规定： 《办法》规定，“公文处理是指公文的办理、管理、整理(立卷)、归
档等一系列相互关联、衔接有序的工作。
区别：公文拟制包括起草、审核、签发 3个环节（在《办法》中，这 3个环节
均隶属发文办理）。《条例》同时将整理(立卷)、归档划归公文办理范畴。
公公公公文文文文拟拟拟拟制制制制
一、含义
公文拟制包括公文的起草、审核、签发等程序。
二、公文起草应当做到：
（一）符合国家法律法规和党的路线方针政策，完整准确体现发文机关意图，并
同现行有关公文相衔接。
（二）一切从实际出发，分析问题实事求是，所提政策措施和办法切实可行。
（三）内容简洁，主题突出，观点鲜明，结构严谨，表述准确，文字精炼。
（四）文种正确，格式规范。
（五）深入调查研究，充分进行论证，广泛听取意见。
（六）公文涉及其他地区或者部门职权范围内的事项，起草单位必须征求相关地
区或者部门意见，力求达成一致。
（七）机关负责人应当主持、指导重要公文起草工作。

## 第 17 页

三、公文文稿签发前，应当由发文机关办公厅（室）进行审核。
审核的重点是：
（一）行文理由是否充分，行文依据是否准确。
（二）内容是否符合国家法律法规和党的路线方针政策；是否完整准确体现发文
机关意图；是否同现行有关公文相衔接；所提政策措施和办法是否切实可行。
（三）涉及有关地区或者部门职权范围内的事项是否经过充分协商并达成一致意
见。
（四）文种是否正确，格式是否规范；人名、地名、时间、数字、段落顺序、引
文等是否准确；文字、数字、计量单位和标点符号等用法是否规范。
（五）其他内容是否符合公文起草的有关要求。
需要发文机关审议的重要公文文稿，审议前由发文机关办公厅（室）进行初核。
经审核不宜发文的公文文稿，应当退回起草单位并说明理由；符合发文条件但
内容需作进一步研究和修改的，由起草单位修改后重新报送。
四、签发
公文应当经本机关负责人审批签发。重要公文和上行文由机关主要负责人签
发。党委、政府的办公厅（室）根据党委、政府授权制发的公文，由受权机关主要负
责人签发或者按照有关规定签发。
签发人签发公文，应当签署意见、姓名和完整日期；圈阅或者签名的，视为同
意。
联合发文由所有联署机关的负责人会签。
公公公公文文文文办办办办理理理理
一、含义
公文办理包括收文办理、发文办理和整理归档。
二、收文办理
收文办理主要程序是：
（一）签收。对收到的公文应当逐件清点，核对无误后签字或者盖章，并注明签
收时间。
（二）登记。对公文的主要信息和办理情况应当详细记载。
（三）初审。对收到的公文应当进行初审。初审的重点是：是否应当由本机关办

## 第 18 页

理，是否符合行文规则，文种、格式是否符合要求，涉及其他地区或者部门职权范围
内的事项是否已经协商、会签，是否符合公文起草的其他要求。经初审不符合规定的
公文，应当及时退回来文单位并说明理由。
（四）承办。阅知性公文应当根据公文内容、要求和工作需要确定范围后分送。
批办性公文应当提出拟办意见报本机关负责人批示或者转有关部门办理；需要两个以
上部门办理的，应当明确主办部门。紧急公文应当明确办理时限。承办部门对交办的
公文应当及时办理，有明确办理时限要求的应当在规定时限内办理完毕。
（五）传阅。根据领导批示和工作需要将公文及时送传阅对象阅知或者批示。办
理公文传阅应当随时掌握公文去向，不得漏传、误传、延误。
（六）催办。及时了解掌握公文的办理进展情况，督促承办部门按期办结。紧急
公文或者重要公文应当由专人负责催办。
（七）答复。公文的办理结果应当及时答复来文单位，并根据需要告知相关单位。
注：原规定
分办、摘编；拟办、批办、承办、注办、催办、查办
区别：
在“收文办理”中，将“审核”改为“初审”，将“分办”、“批办”并入“承
办”，并增加了“传阅”、“答复”2个环节。
三、发文办理主要程序是：
（一）复核。已经发文机关负责人签批的公文，印发前应当对公文的审批手续、
内容、文种、格式等进行复核；需作实质性修改的，应当报原签批人复审。
（二）登记。对复核后的公文，应当确定发文字号、分送范围和印制份数并详细
记载。
（三）印制。公文印制必须确保质量和时效。涉密公文应当在符合保密要求的场
所印制。
（四）核发。公文印制完毕，应当对公文的文字、格式和印刷质量进行检查后分
发。
注：原来
拟稿、会商、核稿、签发
注发、缮印、用印或签署
区别：
“发文办理”的环节由8个减少为4个，其中，“起草”、“审核”、“签发”3个
环节列入“公文拟制”，“用印”并入“印制”。
《条例》将发文办理的“分发”改为“核发”，规定：“公文印制完毕，应当对
公文的文字、格式和印刷质量进行检查后分发。”

## 第 19 页

四、整理归档
需要归档的公文及有关材料，应当根据有关档案法律法规以及机关档案管理规
定，及时收集齐全、整理归档。
两个以上机关联合办理的公文，原件由主办机关归档，相关机关保存复制件。
机关负责人兼任其他机关职务的，在履行所兼职务过程中形成的公文，由其兼
职机关归档。
公公公公文文文文管管管管理理理理
一、管理部门
党政机关公文由文秘部门或者专人统一管理。设立党委（党组）的县级以上单位
应当建立机要保密室和机要阅文室，并按照有关保密规定配备工作人员和必要的安全
保密设施设备。
秘级管理
公文确定密级前，应当按照拟定的密级先行采取保密措施。确定密级后，应当按
照所定密级严格管理。绝密级公文应当由专人管理。公文的密级需要变更或者解除的，
由原确定密级的机关或者其上级机关决定。
印发传达管理
公文的印发传达范围应当按照发文机关的要求执行；需要变更的，应当经发文机
关批准。涉密公文公开发布前应当履行解密程序。公开发布的时间、形式和渠道，由
发文机关确定。经批准公开发布的公文，同发文机关正式印发的公文具有同等效力。
翻印、复制、汇编管理
复制、汇编机密级、秘密级公文，应当符合有关规定并经本机关负责人批准。绝
密级公文一般不得复制、汇编，确有工作需要的，应当经发文机关或者其上级机关批
准。复制、汇编的公文视同原件管理。复制件应当加盖复制机关戳记。翻印件应当注
明翻印的机关名称、日期。汇编本的密级按照编入公文的最高密级标注。汇编，确有
工作需要的，应当经发文机关或者其上级机关批准。复制、汇编的公文视同原件管理。
复制件应当加盖复制机关戳记。翻印件应当注明翻印的机关名称、日期。汇编本
的密级按照编入公文的最高密级标注。
撤销废止管理
公文的撤销和废止，由发文机关、上级机关或者权力机关根据职权范围和有关法
律法规决定。公文被撤销的，视为自始无效；公文被废止的，视为自废止之日起失效
清退销毁管理
涉密公文应当按照发文机关的要求和有关规定进行清退或者销毁。

## 第 20 页

不具备归档和保存价值的公文，经批准后可以销毁。销毁涉密公文必须严格按
照有关规定履行审批登记手续，确保不丢失、不漏销。个人不得私自销毁、留存涉密
公文。
涉密公文应当按照发文机关的要求和有关规定进行清退或者销毁。
不具备归档和保存价值的公文，经批准后可以销毁。销毁涉密公文必须严格按
照有关规定履行审批登记手续，确保不丢失、不漏销。个人不得私自销毁、留存涉密
公文。
移交管理
机关合并时，全部公文应当随之合并管理；机关撤销时，需要归档的公文经整
理后按照有关规定移交档案管理部门。
工作人员离岗离职时，所在机关应当督促其将暂存、借用的公文按照有关规定
移交、清退。
发文立户
新设立的机关应当向本级党委、政府的办公厅（室）提出发文立户申请。经审查
符合条件的，列为发文单位，机关合并或者撤销时，相应进行调整。
