---
title: 公共基础知识讲义——国情地理篇
pages: 10
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/最新泗洪县事业单位《公共基础知识》/九、核心精心整理资料——金牌讲义/九、核心独家资料——金牌讲义/公共基础知识讲义——国情地理篇.pdf
type: PDF
---

# 公共基础知识讲义——国情地理篇

## 第 1 页

国情、地理知识
目 录
地 理 ............................................................................................................................ 2
一、地理位置 ........................................................................................................ 2
二、地形 ................................................................................................................ 3
三、河流湖泊 ........................................................................................................ 5
四、资源概况 ........................................................................................................ 5
国 情 ............................................................................................................................ 7
一、行政区划 ........................................................................................................ 7
二、名胜古迹 ........................................................................................................ 7
三、民族与宗教 .................................................................................................... 8
四、基本国策 ........................................................................................................ 9
五、国力 .............................................................................................................. 10
}

## 第 2 页

地 理
一、地理位置
1.领土四至：
最最北北点点位位于于黑黑龙龙江江省省北北部部漠漠河河以以北北黑黑龙龙江江主主航航道道中中心心线线处处（53N）
最最南南点点位位于于南南海海南南部部的的曾曾母母暗暗沙沙（4N）
最最东东点点位位于于黑黑龙龙江江与与乌乌苏苏里里江江主主航航道道中中心心线线的的交交汇汇处处， （135E）
最西端位于帕米尔高原上。。（（73E）
东西横跨62个经度，约55000000千米。南北纵跨49纬度，约5500千米。
2.邻国：
我国的陆地边界全长约2.28万万千千米米。有14个陆上邻国，
东邻朝鲜，南邻越南、老挝、缅缅甸甸，西南和西部与印度、不丹、尼泊尔、巴巴基基斯斯
坦、阿富汗接
东北和北部与俄罗斯、蒙蒙古古为为邻邻，
西北与哈萨克斯坦、吉吉尔尔吉吉斯斯斯斯坦坦、塔吉克斯坦为邻；
注：中蒙边界最长（4670km）），，中阿边界最短，只有90km。
有9个陆疆临边省区：辽、吉吉、黑、蒙、甘、新、藏、滇、桂。
3. 临海（从北到南）：
渤海、黄海、东海、南海。 海海岸岸线线长长18000多千米
与日本、韩国、菲律宾、马马来来西西亚亚、印度尼西亚以及文莱等隔海相望。
【真题-单选】下下列列国国家家中中不不与与我我国国接接壤壤的的是是( )。
A.巴基斯坦 B.阿阿富富汗汗
C.哈萨克斯坦 D.柬柬埔埔寨寨
D

## 第 3 页

二、地形
1.特点
五种地形：山地33%为多，高高原原26%，盆地19%，平原12%，丘陵10%。
⑴四大高原：青藏高原、内内蒙蒙古古高高原原、黄土高原、云贵高原
⑵四大盆地：塔里木盆地（（最大的盆地）、准噶尔盆地、柴达木盆地（地地势势最最高高的的内内
陆大盆地）、四川盆地。
⑶三大平原：东北平原、华华北北平平原原、长江中下游平原
【真题】我我国国最最大大的的平平原原是是：
A．东北平原 B．华华北北平平原原
C．西北平原 D．长长江江中中下下游游平平原原
A
【真题】青藏高原有“世世界界屋屋脊脊”之称，它它的的形形成成是是由由哪哪两两个个板板块块碰碰撞撞引引起起的的？
A.印度板块和太平洋板块
B.印度板块和欧亚板块
C.太平洋板块和南美板块
D.太平洋板块和欧亚板块
B
2.地势西高东低

## 第 4 页

三大阶梯：
第一阶梯是青藏高原，平平均均海海拔拔4000米以上。
昆仑、祁连、横横断断山山脉脉为为分分界界线线。
第二阶梯分布三大高原、三三大大盆盆地地，平均海拔1000－2000米
雪峰山、巫山、太太行行山山脉脉、大兴安岭为分界线
第三阶梯分布三大平原、三三大大丘丘陵陵平平均均海海拔拔500米以下
山脉
（1）东西走向
最北列是天山－阴山；中中间间－列是昆仑山－秦岭；最南列是南岭。
（2）东北--西南走向
最西列是大兴安岭－太太行行山山－－巫山－雪峰山；中间－列是长白山－武武夷夷山山；
最东列是台湾山脉,其其主主峰峰玉玉山山是是我我国国东东南南沿沿海海最最高高的的山山峰峰。
（3）西北－东南走向
主要有阿尔泰山，祁连山、
（4）南北走向
主要有贺兰山、横断山脉。。
（5）弧形山系
东东西西走走向向转转南南北北走走向向与与横横断断山山脉脉相相连连，著名的为喜马拉雅山，其其主主峰峰珠珠穆穆朗朗玛玛峰峰
海拔8848米，为世界最高山峰，位位于于中中国国与与尼尼泊泊尔尔交交界界处处。
【真题】珠穆朗玛峰位于( )。
A．中、缅边境
B．中、尼边境
C．中、巴边境
D．中、印边境
B

## 第 5 页

三、河流湖泊
黄黄河河发发源源于于青青藏藏高高原原巴巴颜颜喀喀拉拉山山北北麓麓，流经青海、四川、 甘肃、 宁宁夏夏、内蒙
古、山西、陕西、河南、山山东东等等 9省、自治区，在山东垦利县注入渤海
长江干流流经青、藏、、滇、川、渝、鄂、湘、赣、皖、苏、沪沪等等十十一一个个省省、注
入东海。
五大淡水湖泊：
鄱阳湖（赣）、洞庭湖（（湘）、太湖（苏）、
洪泽湖（苏）、巢湖（皖皖）
鄱鄱阳阳湖湖是是我我国国面面积积最最大大的的淡淡水水湖湖。
青海湖（青）是是我我国国面面积积最最大大的的湖湖泊泊（属咸水湖），
纳木错（藏）为为海海拔拔最最高高的的大大湖湖。
察尔汗盐湖（青青海海柴柴达达木木盆盆地地）是我国最大的盐湖。
艾丁湖是海拔最低的湖（（新疆维吾尔自治区吐鲁番盆地）
【真题-单选】关关于于我我国国的的湖湖泊泊，下列叙述正确的是：
A．海拔最低的湖在四川
B．海拔最高的湖在新疆
C．最大的淡水湖在江西
D．最大的咸水湖在西藏
C
四、资源概况
1.土地资源
耕耕地地数数量量居居世世界界第第四四位位。平均每人土地资源仅为世界平均水平的1/4左左右右。
森林主要分布在东北、、西南和南方的丘陵地带的三大林区。被被称称为为中中国国最最大大天天
然林区的东北林区，主主要要分分布布在在大大兴兴安安岭岭北北部部、小兴安岭和长白山地；
种类最多的西南林区，，主要分布在横断山区、雅雅鲁鲁藏藏布布江江大大拐拐弯弯处处和和喜喜马马拉拉雅雅
山南坡；以以人人工工为为主主的的南南方方林林区区，主要分布在秦岭—淮河以南的丘陵山地。
【真题】下下列列说说法法错错误误的的是是（ ）。

## 第 6 页

A. 大大兴兴安安岭岭在在我我国国黑黑龙龙江江省省境境内内，是全国面积最大的林区
B. 内内蒙蒙古古是是中中国国发发现现岩岩画画最最丰丰富富的的地地区区
C. 松松辽辽平平原原是是我我国国重重要要的的粮粮食食生生产产基基地地，是世界著名的玉米带
D. 辽宁省在“中华民国”时时期期被被称称为为奉奉天天省省
A
2.水资源
陆地上的地表水、地下水、冰冰川川和和永永久久积积雪雪所所蕴蕴藏藏的的水水资资源源共共5亿立方米，可可
被利用的水资源约2.8亿立方米，，居世界第五位。人人均均水水资资源源占占有有量量仅仅为为世世界界平平均均水水
平的1/4。
3.矿产资源
能源矿产的分布：我我国国能能源源的的储储量量和和产产量量居居第第一一位位的的是是煤煤，其次为石油、天然气。。
【真题】我我国国的的能能源源条条件件可可以以概概括括为为：
A．缺煤、富油、少气
B．富煤、缺油、少气
C．缺煤、缺油、多气
D．富煤、富油、多气
B
【真题-单选】我我国国太太阳阳能能丰丰富富的的地地区区是是( )。
A. 纬度低、太太阳阳高高度度角角大大的的海海南南岛岛
B. 降水少、晴天多、气气温温高高的的吐吐鲁鲁番番盆盆地地
C. 海拔高、空空气气相相对对稀稀薄薄的的青青藏藏高高原原
D. 纬度高、太太阳阳高高度度角角小小的的东东北北地地区区
C
【真题】下列地区中，太太阳阳能能资资源源最最丰丰富富的的是是( )。
A.海南岛
B.山东半岛
C.西藏高原
D.云贵高原
C
【真题】地热资源、太阳能、水水能能资资源源均均丰丰富富的的地地区区是是：
A.青藏高原
B.海南岛
C.塔里木盆地
D.四川盆地
A

## 第 7 页

国 情
一、行政区划
我国拥有34个个省省级级行行政政区区，包括23个省、5个自治区、4个个直直辖辖市市和和香香港港、澳
门2个特别行政区。
注：
88年海南建省；
97年重庆市升为直辖市；
97年7月1日日香香港港成成立立特特别别行行政政区区；
99年12月20日日澳澳门门成成立立特特别别行行政政区区。
【真题】目前，我国有（ ）个省（不包括特别行政区、自治区、直直辖辖市市等等）。
A、23个 B、25个
C、22个 D、28个
A
二、名胜古迹
中华五岳：
中岳嵩山（河南）、南南岳岳衡衡山山（湖南）、北岳恒山（山西）、西岳华山（陕陕西西）、
东岳泰山（山东）
四大佛教圣地：
峨眉山（四川）、九九华华山山 （安徽）、 普陀山（浙江）、 五台山（ 山西））
七大古都：
北京、西安(陕西)、南南京京（江苏）、杭州（浙江）、洛阳、开封和安阳（（河南）
三大石窟：
莫高窟（甘甘肃肃省省的的敦敦煌煌）、云冈石窟（山西省大同）、龙门石窟（河河南南省省洛洛阳阳）
【真题-单选】中中国国的的七七大大古古都都有有三三个个都都位位于于同同一一个个省省，这个省是（）。
A.河南省

## 第 8 页

B.山西省
C.陕西省
D.江苏省
A。
【例题-单选】我我国国佛佛教教艺艺术术驰驰名名中中外外，云冈石窟、龙龙门门石石窟窟和和莫莫高高窟窟三三大大石石窟窟举举世世
皆知。一下关于三大石窟窟地地理理位位置置的的描描述述，正确的是：
A.所在省份两两接壤 B. 所所在在省省份份都都有有黄黄河河流流过过
C.均地处黄土高原 D.所所处处纬纬度度大大致致相相当当
B
人口
1.人口的数量：
我我国国是是世世界界上上人人口口最最多多的的国国家家，约占世界人口总数的1／5，我国人口在2010年年
第六次全国人口普查时达到11337700553366887755人（含港、澳、台地区），按常住人口分，排排
在前五位的是广东省、山东省、河河南南省省、四川省和江苏省。汉族人口占91.51%；各各少少
数民族人口占8.49%。
2.人口的年龄结构
我国60岁及以上人口为占1133..2266%%，其中65岁及以上人口为占8.87%，人人口口的的年年
龄结构也快速向老年型转变。老老龄龄化化是是一一个个国国际际性性的的大大趋趋势势。通常认为，一一个个国国家家是是
否进入老龄化，主要看60岁岁以以上上的的老老人人是是否否超超过过总总人人口口的的10％，65岁岁以以上上老老人人占占总总
人口比例是否达7％。
【真题-单选】根根据据联联合合国国教教科科文文组组织织制制定定的的标标准准，下下列列哪哪个个国国家家已已经经进进入入老老龄龄化化社社
会？（ ）
A. 甲国60岁岁以以上上人人口口占占总总人人口口数数的的9%
B. 乙国60岁岁以以上上人人口口占占总总人人口口的的数数的的8%
C. 丙国65岁岁以以上上人人口口占占总总人人口口数数的的7%
D. 丁国70岁以上人口占总总人人口口数数的的3%
C
三、民族与宗教
1.民族
1）民族状况 ：56个民族，云云南南省省居居住住着着25个少数民族，是是我我国国民民族族成成分分最最多多
的省份；少少数数民民族族人人口口最最多多的的是是壮壮族族，最少是珞巴族。人口在400万万以以上上的的少少数数民民族族
有壮族、满族、回族、苗族、维维吾吾尔尔族族、彝族、土家族、蒙古族、藏族。
2）民族关系： 社社会会主主义义民民族族关关系系的的基基本本特特征征是是：平等、团结、互助、和和谐谐。
【真题-单选】我我国国社社会会主主义义民民族族关关系系的的基基本本特特征征是是：、（ ）
A.合作 B. 繁荣
C.友爱 D. 和谐
D
【真题-单选】我国是是一一个个统统一一的的多多民民族族国国家家，其中少数民族占全国人口的8%左右。。
请问下列少数民族只中，人人口口最最少少的的是是：
A高山族 B.苗族
C.回族 D.壮族

## 第 9 页

A。
2.宗教
我我国国是是一一个个多多种种宗宗教教的的国国家家，主要有佛教、道教、伊斯兰教、天天主主教教和和基基督督教教，
道教为汉族固有的宗教（东东汉汉）。
宗教政策
宗教信仰自由；独独立立自自主主自自办办；宗教团体、宗宗教教活活动动场场所所和和宗宗教教事事务务不不受受外外国国势势
力支配。
【真题】道道教教是是我我国国土土生生土土长长的的宗宗教教，它兴起于( )。
A、春秋时期 B、、战国时期
C、西汉时期 D、、东汉时期
D
四、基本国策
1.计划生育（男男女女双双方方按按法法定定婚婚龄龄各各推推迟迟三三周周岁岁以以上上初初次次结结婚婚为为晚晚婚婚，已已婚婚妇妇女女二二十十
四四周周岁岁以以上上或或者者实实行行晚晚婚婚后后怀怀孕孕生生育育第第一一个个子子女女为为晚晚育育）。
2.节约资源、
3.保护环境、
4.对外开放、
5.男女平等。
【真题-单选】下下列列对对我我国国计计划划生生育育政政策策中中晚晚婚婚晚晚育育标标准准叙叙述述正正确确的的一一项项是是（（ ）。
A.晚婚是指男26周岁、女2244周岁结婚
B. 晚婚是指男28周岁、女女25周岁结婚
C. 晚育是指男28周岁、女女26周岁后生育第一胎
D. 晚育是指已婚妇女24周周岁岁以以上上或或实实行行晚晚婚婚后后怀怀孕孕生生育育第第一一个个子子女女
D
重大工程建设
1.三峡工程（世世界界最最大大水水利利工工程程）
1924年，孙孙中中山山首首倡倡三三峡峡工工程程，1992年，七七届届全全国国人人大大五五次次会会议议通通过过了了建建设设三三
峡工程的决议，1994年12月月，三峡工程正式上马。
三三峡峡工工程程坝坝址址位位于于湖湖北北省省宜宜昌昌市市三三斗斗坪坪中中堡堡岛岛，1997年11月8日日长长江江三三峡峡水水利利
枢枢纽纽工工程程成成功功实实现现大大江江截截流流。2006年5月20日三峡大坝全线建成 。大大坝坝全全长长2309
米，达到海拔185米米设设计计高高程程。
2.南水北调工程
1952年，毛毛泽泽东东在在视视察察黄黄河河时时提提出出“南方水多，北方水少，如有可能，借借点点水水来来
也是可以的”宏伟设想。11999922年，江江泽泽民民提提出出要要抓抓紧紧南南水水北北调调等等跨跨世世纪纪特特大大工工程程的的兴兴
建，南南水水北北调调的的实实施施被被提提上上国国家家议议事事日日程程。2002年12月27日正式启动，工工程程分分为为：
东线工程：从从扬扬州州江江都都抽抽水水站站引引长长江江水水，基基本本沿沿京京杭杭运运河河输输水水到到华华北北地地区区
中线工程：从从长长江江三三峡峡水水库库引引水水，出丹江口水库，沿伏牛山、太太行行山山东东麓麓送送水水到到
北京、天津
西线工程：从从长长江江上上游游引引入入到到黄黄河河上上游游
3.西气东输工程

## 第 10 页

是国内自行设计、建建设设的的第第一一条条世世界界级级天天然然气气管管道道工工程程，工程于2002年7月月4
日开工， 2004年1月1日日正正式式向向上上海海商商业业供供气气；2004年10月1日日西西气气东东输输工工程程全全
线建成投产；2004年12月30日日全全线线投投入入商商业业运运营营。
西西气气东东输输东东段段工工程程启启动动气气源源地地为为位位于于鄂鄂尔尔多多斯斯盆盆地地的的长长庆庆气气田田，主主干干线线西西起起新新
疆塔里木油田轮南首站，东东抵抵上上海海白白鹤鹤镇镇末末站站，线路总长近4000公里，途经新、甘、、
宁、陕、晋、豫、徽、苏、浙、沪沪10省区市。
4.西电东送
“西电东送”工工程程主主要要是是把把贵贵州州、云南、广西、内内蒙蒙古古等等西西部部省省区区的的电电力力资资源源输输
送到电力紧缺的珠江三角洲、沪沪宁宁杭杭和和京京津津唐唐工工业业基基地地。
“西电东送”将将形形成成三三大大通通道道：南线是将贵州乌江、云南澜沧江和桂、滇、黔黔三三
省区交界处的南盘江、北盘江、红红水水河河的的水水电电资资源源以以及及黔黔、滇滇两两省省坑坑口口火火电电厂厂的的电电能能
开发出来送往广东，形形成成南南部部通通道道；中中线线是是将将三三峡峡和和金金沙沙江江干干支支流流水水电电送送往往华华东东地地区区，
形成中部通道；北北线线是是将将黄黄河河上上游游水水电电和和山山西西、内蒙古坑口火电送往京津唐地区，形形
成北部通道。
5.青藏铁路（世世界界上上海海拔拔最最高高的的铁铁路路工工程程 ）
青青藏藏铁铁路路是是是是当当今今世世界界海海拔拔最最高高、线路最长的高原铁路，是是我我国国实实施施西西部部大大开开发发
战略的标志性工程，东东起起青青海海省省省省会会西西宁宁，西至西藏自治区首府拉萨，全长1956公公
里。于2001年6月29日日正正式式开开工工，2006年7月1日，全线通车
【例题单选】关关于于我我国国重重大大工工程程与与建建设设项项目目，下列说法不正确的是：
A. 三三峡峡工工程程是是目目前前世世界界上上建建筑筑规规模模最最大大的的水水利利工工程程
B. “嫦娥一号”是是中中国国自自主主研研发发的的首首个个月月球球探探测测卫卫星星
C. 2008年年建建成成通通车车的的杭杭州州湾湾跨跨海海大大桥桥是是目目前前世世界界上上最最长长的的桥桥梁梁
D. 2006年年全全线线通通车车的的青青藏藏铁铁路路是是目目前前世世界界上上海海拔拔最最高高的的铁铁路路
C。
五、国力
（一）国际竞争力
2010年，社科院《国国家家竞竞争争力力蓝蓝皮皮书书》，中国由第73上升至17名。
瑞士洛桑国际管理学院发布22001100世界竞争力年鉴，新加坡第一，香港第二，美美
国第三，中国大陆由第20上上升升至至18.
（二）十一五发展成就（2006至22001100）
几组数据：
1.2006-2010年，我我国国国国内内生生产产总总值值年年均均实实际际增增长长11.2%，
2.2008年，我我国国国国内内生生产产总总值值超超过过德德国国，位居世界第三位。2010年，我我国国国国内内生生产产
总值超过日本，成成为为仅仅次次于于美美国国的的世世界界第第二二大大经经济济体体。
3.2010年年我我国国人人均均国国内内生生产产总总值值达达到到29748元
4.2010年财政收入超过8万亿。。
5.2010年末，我国外汇储备已已达达到到28473亿美元，我国外汇储备规模自2006年年超超过过
日本，连续五年稳居世界第一位。。
6. 货物出口额在2009年年超超过过德德国国跃跃居居世世界界第第一一位位；货物进口额仅次于美国，居居世世
界第二位。
