---
title: 《刑法》-重点考点笔记
pages: 65
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/法律重点考点/《刑法》-重点考点笔记.pdf
type: PDF
---

# 《刑法》-重点考点笔记

## 第 1 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
刑法-重点考点笔记
一、刑法的概念
刑法是指以国家名义规定何种行为是犯罪和应给犯罪人以何种刑罚处罚，以有效对付犯罪和积极预防犯罪的法律。
【解析】
刑法：规定犯罪和刑罚的法律，简单了解即可。
二、刑法的基本原则
（一）罪刑法定原则
法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚。
（二）平等适用刑法原则
平等适用刑法，也即刑法面前人人平等，是指刑法规范在根据其内容应当得到适用的所有场合，都予以严格适用。
（三）罪责刑相适应原则
罪责刑相适应原则，是指犯多重的罪，就应承担多重的刑事责任。
【解析】
1.刑法的基本原则：共三大原则。干扰选项：“以事实为依据，以法律为准绳”不是刑法的基本准则，而是《诉讼
法》的基本原则，刑法只有三个原则。
2.三大原则：
（1）罪刑法定原则：法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚，即只要法律没有明文写出的就不能定刑。比如
如果拐卖了小帅哥，不能定为拐卖男人罪，我国没有拐卖男人罪，也没有拐卖人口罪，只有拐卖妇女儿童罪。“儿
童”指不分男女，不满14周岁的都是儿童；妇女指已满14周岁的女性。14周岁以上的男同胞被拐卖，不能定罪，
不能量刑。
（2）平等适用刑法原则：人人平等原则，任何人在适用刑法时都是平等的，不因财富、职位而不同。
（3）罪责刑相适应原则：也可以表述为罪刑相适应或者罪刑相当、罪刑均衡。字面意思：根据所犯的罪，与所承
担的责任和所受到的处罚是相适应的，故意杀人和过失致人死亡相比，故意杀人罪行更重，主观恶性更大，社会危
害性更大，应该承担更重的责任，即重罪重判，轻罪轻判。
三、刑法的适用范围
刑法的适用范围，也称刑法的效力，是指刑法在什么空间、时间内具有适用效力。
（一）刑法的空间效力
刑法的空间效力，是指刑法对地和对人的效力，它实际上要解决的是刑事管辖权的范围问题。
【解析】重要内容，黄金考点。
1.适用范围：空间效力和时间效力。
2.空间效力：刑法对地和对人的效力，即刑法在什么地方，对什么人适用，包括四种管

## 第 2 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
辖权。法理学中已经学习过属人主义、属地主义，此处与法理学并不冲突，只不过是具体到
刑法中的应用。
1.属地管辖权
凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用我国刑法。
（1）领域：包括领陆、领水、领空、驻外使领馆、船舶、航空器。
（2）犯罪地：指行为地、结果地之一即可。
【解析】
1.属地管辖权：主权。凡在中华人民共和国领域内犯罪的，都适用我国刑法，即我的地盘听我的。
2.领域认定：
（1）领陆、领水、领空。
（2）驻外使领馆：中国驻外国使、领馆，例如中国驻美国的大使馆也是我国的领域。
（3）船舶和航空器：在哪一国登记就悬挂哪一国的国旗，法律上称为旗国主义。无论船舶停在哪，航天器在哪飞，
只要发生刑事案件，依据属地管辖，我国都有管辖权，例如我国飞机在美国上空飞行时，发生的凶杀案，我国拥有
管辖权。
3.犯罪地认定：行为地或结果地之一即可。例如某俄罗斯人在边境打猎，子弹穿过边境将我国公民张三打死了，此
时俄罗斯人的犯罪地在我国，虽然行为地不在中国，但是结果地在我国，根据属地管辖权，我国可以管辖。
2.属人管辖权(中国人在国外犯罪)
（1）最高刑为3年以下有期徒刑的，可以不予追究。
（2）我国的国家工作人员和军人：一律追究。
【解析】属人管辖权：看“国籍”，解决中国人在国外犯罪的问题。
1.国家工作人员和军人：有身份的人在国外犯罪，无条件适用我国《刑法》，一律追究责任。
2.普通百姓：犯罪较轻（最高刑为3年以下有期徒刑的），可以不追究（也可以追究）。
3.保护管辖权（外国人在我国领域外对我国国家或者公民犯罪）
（1）外国人所犯之罪按照我国刑法规定最低刑须为3年以上有期徒刑。
（2）外国人所犯之罪按照犯罪地法律也应受刑罚处罚。
4.普遍管辖权
我国缔结或者参加的国际条约所规定的犯罪。
【解析】
1.保护管辖权：“保护”二字意味着利益受到侵犯，保护管辖权解决外国人在我国领域外，对我国国家或者公民犯
罪的问题。
2.同时满足两个条件，两者是“且”的关系。
（1）外国人所犯之罪按照我国刑法规定最低刑须为3年以上有期徒刑：例如故意杀人罪、抢劫罪等。

## 第 3 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）外国人所犯之罪按照犯罪地法律也应受刑罚处罚：例如某缅甸人在泰国把中国的张三砍死了，犯罪地在我国
之外，缅甸人杀害了我国公民，侵犯了我国利益，按照法律规定须判3年以上有期徒刑，符合第一个条件；纵观世
界各国，故意杀人都应受到刑法处罚，第二个条件也符合，此时我国可以行使管辖权。
3.普遍管辖权（一般不考，了解即可）：针对侵犯人类社会共同利益的犯罪，为此缔结了国际条约，我国也可以行
使管辖权，例如海盗（海上抢劫）、劫持航空器。
4.“江歌案”：犯罪地在日本，日本依据属地管辖权进行管辖；杀人犯陈世锋是中国人，在国外犯罪，中国可以根
据属人原则进行管辖，这涉及到管辖权的冲突问题，很多刑事案件涉及到两国或者两国以上都有管辖权，属于《国
家法》范畴，而考试只会考查中国《刑法》的效力。
（二）刑法的时间效力
刑法的时间效力，是指刑法的生效时间、失效时间以及对刑法生效前所发生的行为是否具有溯及力的问题。
（1）生效时间：1997年10月1日。
（2）溯及力：从旧兼从轻原则。
【解析】
1.溯及力：看法律是否有溯及既往的能力，即新法能不能管旧事。例如现在适用的是1997年新《刑法》，如果能
管，则有溯及力；如果不能管，则没有溯及力。
2.考点：
（1）何时涉及到溯及力：我国有两部刑法，即1979老法和1997新法，例如张三1998年犯罪，此时不涉及溯及
力，用1997年新法进行管辖即可。只有犯罪在新法之前，判决在新法之后，中间横跨一部新法，才会涉及溯及力。
（2）原则：从旧兼从轻，原则用旧法，除非新法判更轻，用新法。例如张三在1996年犯法，1999年被抓，根据
旧法需要判10年，根据新法判15年，此时用旧法；假如旧法和新法都判10年，此时用旧法；再如旧法判10年，
新法判5年，此时用新法。
（3）判完的案件：例如1992年张三被抓，期间在监狱刻苦学习法律，发现1997年新法可以判更轻，此时张三不
可以要求重新判决，因为“从旧兼从轻”指的是未判刑的案件，判完的案件不涉及溯及力的问题。
考点演练
1.（判断）只有犯罪的结果发生在中华人民共和国领域内，才能认为是在中华人民共和国领域内犯罪。（）
【解析】1.关键词“或”，行为地或结果地之一即可。【错误】
2.（判断）刑法施行前按当时的法律已经作出的有效判决，继续有效，不属于刑法溯及力的问题。（）
【解析】2.判完的案件不涉及溯及力，犯罪在新法之前，判决在新法之后才涉及到溯及力问题。【正确】
3.（单选）以下哪一条不是刑法的基本原则？（）
A.罪刑法定原则

## 第 4 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B.以事实为依据，以法律为准绳原则
C.平等适用刑法原则
D.罪责刑相适应原则
【解析】3.选非题。A、C、D项正确：属于刑法的基本原则。B项错误：“以事实为依据，以法律为准绳”是我国
《诉讼法》的基本原则。【选B】
4.（单选）根据我国《刑法》规定，凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，适用本法。这
里的“领域”不包括（）。
A.领陆、领水、领空
B.我国的船舶、航空器
C.我国驻外使、领馆
D.外国驻我国的使、领馆
【解析】4.选非题。A、B、C项正确：属于我国领域。D项错误：外国驻我国的使、领馆是外国领域，只能远远观
看。【选D】
5.（单选）甲于1996年实施了故意杀人行为，于2004年7月被抓捕归案。在1979年《刑法》和1997年《刑法》
中“故意杀人罪”定罪处刑标准、法定刑完全相同。对本案（）。
A.应适用1997年《刑法》
B.应适用1979年《刑法》
C.由审理本案的人民法院审判委员会决定适用1979年《刑法》还是1997年《刑法》
D.报请最高人民法院裁定适用1979年《刑法》还是1997年《刑法》
【解析】5.考查溯及力问题。根据从旧兼从轻原则，原则用旧法，除非新法判得更轻，用新法，两个法律判决相同，
应遵循旧法。【选B】
【思维导图】

## 第 5 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【梳理】
1.刑法：规定犯罪和刑罚的法律。
2.基本原则：考查简单，罪刑法定、平等适用刑法和罪责刑相适应原则。
3.适用范围：黄金考点。
（1）空间效力：
①属地管辖权（重点）：需要掌握犯罪地的认定。
②属人管辖权：区别对待。有身份的人：一律追究；百姓：轻罪可以不追究。
③保护管辖权：同时符合双重犯罪的标准。
④普通管辖权：基于国际条约，我国也在条约上签字，对于国际共同打击的犯罪，我国
可以管辖。
（2）时间效力：溯及力原则“从旧兼从轻”。
第二节犯罪与犯罪构成
、犯罪
犯罪是指具有严重的社会危害性、违反刑事法律规范、依法应当受刑罚处罚的行为。
二、犯罪构成
犯罪构成包括犯罪主体、犯罪主观方面、犯罪客体、犯罪客观方面。

## 第 6 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】考点：
1.犯罪特征（多选题）：严重社会危害性、违反刑事法律规范、依法应当受刑罚处罚。
2.犯罪构成（重点）：“四要件说”，主体、主观方面、客体、客观方面，判定一个人犯罪时，四要件同时满足，
缺一不可。
（一）犯罪主体
犯罪主体是指实施危害社会的行为、依法应当负刑事责任的自然人和单位。
1.自然人
（1）完全刑事责任能力
①年满16周岁。
②间歇性精神病人精神正常时。
③醉酒的人。
（2）完全无刑事责任能力
①不满14周岁的人。
②精神病人。
（3）相对无刑事责任能力
已满14周岁不满16周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、
投毒罪的，应当负刑事责任。
【解析】
1.犯罪主体：自然人（重点）和单位。
2.重要三个年龄节点：14周岁、16周岁和18周岁。
（1）不满14周岁：完全无刑事责任能力，杀人放火不负刑事责任。
（2）已满14周岁不满16周岁：相对无刑事责任能力，只对8种严重行为担责。
（3）16周岁以上：完全刑事责任能力，对所有犯罪承担刑事责任。
（4）不满18周岁：法律对未成年人宽大处理，应从减（应当从轻或减轻处罚）。
3.注意：
（1）不满14周岁：小于14周岁，截止到14周岁生日当天，生日当天是不满14周岁的最后一天，也是杀人放火
不承担责任的最后一天。第二天就是已满14周岁不满16周岁的相对无刑事责任能力的范围。
（2）8种严重行为：针对已满14周岁不满16周岁的人。记忆两个名词：日本鬼子和城管，日本侵华进行“烧杀
奸抢”，城管来了“商贩抱头”，利用谐音记忆，“烧”指放火，“杀”指故意杀人，“奸”指强奸，“抢”指抢
劫；“商”指故意伤害致人重伤或死亡，“贩”指贩卖毒品，“抱”指爆炸，“头”指投毒。在《刑法修正案（三）》
中，投毒罪改为投放危险物质罪，但在我国《刑法总则》中依然是投毒罪。
（3）精神病问题：共分为三类，全疯、半疯和不疯。

## 第 7 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
①不疯：正常人，完全刑事责任能力。
②全疯：完全无刑事责任能力，杀人放火不负刑事责任。
③半疯：包括两种，一是间歇性精神病，即一会儿疯，一会儿不疯，是“非全日制”状态，疯的时候完全无刑事责
任能力，不疯的时候完全有刑事责任能力。二是半迷糊状态，量刑可宽大处理，可从减（可以从轻或减轻处罚）。
（4）醉酒的人：应当承担刑事责任，与正常人一样，对于醉酒的人该怎么办就怎么办，考试中出现对于醉酒的人
应当从轻或者减轻处罚，都是错误的表述。这是为了防止有些人趁着酒劲做坏事。
（4）减轻刑事责任能力
已满14周岁不满18周岁的未成年人、已满75周岁的人、又聋又哑的人、盲人、尚未完全丧失辨认或者控制自己
行为能力的精神病人，为减轻刑事责任能力的人。
【解析】
1.减轻刑事责任能力：
（1）已满14周岁不满18周岁的未成年人。
（2）已满75周岁的老人。
（3）又聋又哑的人和盲人：如果某人只聋不哑或者只哑不聋，没有宽大处理的待遇，必须又聋又哑。
（4）尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人：即半迷糊的人群。
2.口诀：
十四十八过失翁：应从减。
老翁故意半癫疯：可从减。
又聋又哑或盲人：可从减免。
（1）“十四十八”指的是已满14周岁不满18周岁的未成年人，“过失翁”指的是已满
75周岁的人过失犯罪：应当从轻或者减轻。
（2）“老翁故意”指的是已满75周岁的人故意犯罪，“半癫疯”指的是半迷糊的人：可
以从轻或者减轻。只有已满75周岁的人区分故意和过失犯罪。
（3）“又聋又哑或盲人”：可以从轻或者减轻、免除处罚。
3.区分应当和可以：
（1）应当：必须的，法官审理时必须从轻或者减轻。
（2）可以：可以减轻也可以不减轻。
4.区分从轻和减轻：例如刑期都是一个区间，3年以上7年以下有期徒刑，如果判3年
或者4年，是从轻；如果判2年，是减轻。
2.单位
单位犯罪，一般是指公司、企业、事业单位、机关、团体为本单位或者本单位全体成员谋取非法利益，由单位的决
策机构按照单位的决策程序决定，由直接责任人员具体实施的，且刑法明文有规定的犯罪。

## 第 8 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
单位犯罪的处罚原则:
（1）双罚制；
（2）单罚制。
【解析】
1.单位犯罪：为单位或者本单位全体成员谋取非法利益，是单位行贿罪。例如《人民的名义》中，某领导为了单位
拿下光明峰项目给市长送礼，此时便构成单位行贿罪；如果谋私利，不能构成犯罪。
2.处罚原则：法官根据罪刑法定判处。
（1）双罚：既罚单位负责人，也给单位判处罚金。
（2）单罚：只罚单位负责人。
（二）犯罪主观方面
犯罪主观方面是指犯罪主体对自己危害社会的行为及其危害社会的结果所抱的心理态度，包括犯罪故意和犯罪过
失。
【解析】
关键词：心理态度，即心里如何想的，包括犯罪故意和犯罪过失。
1.犯罪故意
（1）直接故意
直接故意是指行为人明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望这种结果发生的心理态度。
（2）间接故意
间接故意是指行为人明知自己的行为可能发生危害社会的结果，并且有意放任，以致发生这种结果的心理态度。
【解析】犯罪故意分为直接故意和间接故意。
1.直接故意：明知自己的行为会发生，且希望发生、追求发生。
2.间接故意：明知自己的行为可能发生，且有意放任、听之任之、无所谓、漠视。例如复旦大学的投毒案，林森浩
毒杀黄洋，林同学将毒投入饮水机，明知道会死人，且希望发生，这是直接故意；当林同学投毒时，可能会伤及无
辜，林同学主观心理是：明知可能会发生，但是为了杀害黄洋，管不了太多，有意放任，这是间接故意。
2.犯罪过失
（1）疏忽大意的过失疏忽大意的过失是指应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预
见，以致发生这种结果的心理状态。
（2）过于自信的过失
过于自信的过失是指已经预见自己的行为可能发生危害社会的结果，但轻信能够避免，以致发生这种结果的心理状
态。
【解析】犯罪过失：
1.疏忽大意的过失：应当预见，由于疏忽没有预见，导致发生危害社会的后果。

## 第 9 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
2.过于自信的过失：已经预见，但是轻信能避免，结果没有避免。例如李某是看仓库的看管人员，由于天气冷，想
抽根烟，一不小心引起了火灾。李某应当预料自己的行为会引起火灾，但是疏忽大意，“没想到、不料”指的是没
有预见，看到题眼就可以选疏忽大意的过失。再如张某自认为自己是神枪手，于是对朋友说“你站在十米外，我能
打中苹果”，结果一枪打过去，把头打伤了。由于苹果和头离得太近，张某本来预见到自己的行为很可能会打到头，
但是轻信可以避免，没想到打在了头上，这是过于自信的过失。
3.意外事件：行为人当时不可能预见，也不应当预见，即没有预见的可能性，这就是意外事件。例如李某在马路上
打喷嚏时，将身边一个有心脏病的老人吓死了，李某不可能预见、也不应当预见打喷嚏会吓死人，这样的行为是不
承担刑事责任的，需要承担民事责任。
注意：死得蹊跷、死得离奇选择意外事件。
（三）犯罪客体
犯罪客体是指我国刑法所保护而为犯罪行为所侵犯的社会关系。
【解析】
1.社会关系：抽象概念，是我国刑法所保护而为犯罪行为所侵犯的社会关系。
2.区分犯罪客体和犯罪对象：
（1）犯罪客体：抽象概念，指我国刑法所保护而为犯罪行为所侵犯的社会关系。
（2）犯罪对象：具体的人或者物。例如李某偷了一个钱包，内含5000元人民币，犯罪客体是公民的财产权，犯罪
对象是钱包（5000元）。
3.命题：所有的犯罪都有犯罪客体，但不一定都有犯罪对象（正确），原因：犯罪客体是四要件之一，犯罪成立，
四要件缺一不可。例如偷越国境罪，一脚跨越国境线就是偷越，此时没有具体的人/物受到伤害，但是侵犯了国家边
境管理制度。
（四）犯罪客观方面犯罪客观方面是指刑法规定的构成犯罪在客观上必须具备的条件。
1.危害行为
危害行为专指犯罪构成的客观方面的行为，即由行为人的意识、意志支配的违反刑法规定的危害社会的行为。
（1）作为
作为，即积极的行为，是指以积极的身体举动实施刑法所禁止的行为。
（2）不作为
不作为，是指行为人在能够履行自己应尽义务的情况下不履行该义务。
【解析】
1.作为：积极的行为，例如李某杀人时把刀插在心脏上的行为就是积极的行为。
2.不作为：应为、能为而不为。例如张某走在马路上看到某地起火，在旁边叉腰不救火看热闹不构成犯罪，因为张

## 第 10 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
某没有救火的义务；如果张某是消防队员，职责应为，且有专业设备，也经过专业训练，应为、能为而不为，就构
成了不作为犯罪。
2.危害结果
危害结果是指危害行为作用于犯罪对象而对犯罪直接客体造成的法定的实际损害或现实的危险状态。
3.因果关系
因果关系是指犯罪客观方面中的危害行为同危害结果之间存在的引起与被引起的关系。
【解析】
1.危害结果：
（1）实际损害：例如李某杀人后，尸体实际摆着，这是实际的损害。
（2）危险状态：投放危险物质罪。将2斤砒霜投放到井水，即使没人喝，也构成了犯罪，因为将砒霜投进去后，
水已经处于危险状态。
2.因果关系：引起和被引起的关系，例如捅刀和死人是引起和被引起的关系。考试常考反例，例如巫蛊杀人，李某
恨张三，做了一个刻有张三生辰八字的小人，每天都扎一下，不久张三真的死了，李某不构成杀人罪，两者不构成
引起和被引起的关系。
考点演练
1.（判断）醉酒的人犯罪，可以减轻刑事责任。（）
【解析】1.醉酒的人犯罪，应当承担刑事责任，该怎么办就怎么办，与正常人一样。【错误】
2.（判断）我国《刑法》规定，已满16周岁的人犯罪，应当负刑事责任。因此16周岁就是完全刑事责任能力人，
其犯罪后应承担的刑事责任程度就和成年人没有区别。（）
【解析】2.“已满16周岁的人犯罪，应当负刑事责任,因此16周岁就是完全刑事责任能力人”表述正确，但是不满
18周岁的人犯罪，可以给予宽大处理的机会，应从减（应当从轻或减轻）。【错误】
3.（单选）我国《刑法》规定的完全刑事责任年龄是（）。
A.14周岁
B.16周岁
C.18周岁
D.20周岁
【解析】3.B项正确：法律规定的完全刑事责任年龄是16周岁。与《民法》区分：《民法》规定完全民事责任年
龄是18周岁。【选B】
4.（单选）根据我国《刑法》规定，已满14周岁不满16周岁的人，对下列哪种犯罪行为负刑事责任？（）
A.故意伤害致人重伤罪
B.失火罪

## 第 11 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
C.窝藏、包庇罪
D.绑架罪
【解析】4.A项正确：根据“烧杀奸抢，商贩抱头”选择。B项错误：放火罪是故意的，失火罪是过失的。【选A】
5.（单选）警察甲与乙开玩笑，随手拿起值勤时放在桌子上的手枪向乙瞄准、开枪，并同时戏称“我一枪打死你”，
不料枪中有子弹，乙被当场打死。甲的行为在主观上是（）。
A.间接故意
B.意外事故
C.疏忽大意的过失
D.过于自信的过失
【解析】5.关键词：不料。C项正确：甲应当预料手中是真枪实弹，应当预见，但是没有预见，是疏忽大意的过失。
A项错误：间接故意是行为人已经预见自己的行为很可能发生，但是放任、漠视。B项错误：意外事故是当时不可
能预见，也不应当预见。D项错误：过于自信的过失是已经预见到，但是轻信可以避免。【选C】
6.（多选）下列行为属于《刑法》中的“不作为”的是（）。
A.驱赶饲养的毒蛇实施杀人行为
B.子女拒不赡养年迈无自理能力的父母的行为
C.成年人带着儿童游泳时，儿童落水，成年人见死不救
D.消防队员接到灭火的任务后，在火场消极怠工，造成重大人员伤亡
【解析】6.不作为：应为、能为而不为。A项错误：驱赶是积极的作为。B项正确：法律明确规定子女有赡养父母
的义务，子女应该赡养、能赡养，此时应为、能为而不为，构成“不作为”犯罪。不赡养情节较轻的行为适用《民
法》，情节较重适用《刑法》的遗弃罪。C项正确：成年人带儿童就有保护的义务，是应为；呼救喊人是能为，但
是见死不救是不为，也构成“不作为”犯罪。D项正确：消防队员有救火的义务，但是消极怠工，应为、能为而
不为，属于“不作为”犯罪。【选BCD】
【补充】
“应为”的义务来源：
1.法律法规明文规定的义务：赡养父母。
2.职务、业务要求的义务：例如消防队员的职务要求救火。
3.先行行为引起的义务：行为人因为自己的行为导致的，例如成年人带儿童游泳是先行行为，导致成年人有保护儿
童的义务。
7.（单选）初中生小朋为庆祝自己14周岁生日，生日当天邀请三位同窗好友到家里吃中午饭，为了显示自己家境
殷实，小朋偷偷驾驶母亲的丰田汽车去接自己的三位好友。驾驶途中小朋与一辆摩托车发生剐蹭，非常恼火，一气
之下，直接开车将摩托车司机撞倒并尝试多次倒车将对方碾压致死。下列关于小朋是否承担刑事责任，说法正确的
是（）。

## 第 12 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
A.小朋需要承担刑事责任
B.小朋不需要承担刑事责任
C.小朋是否需要承担刑事责任需要看法官的裁量
D.小朋是否需要承担刑事责任，看其认罪的态度
【解析】7.14周岁生日当天是杀人放火不承担刑事责任的最后一天，“碾压致死”构成故意杀人。B项正确：不需
要承担刑事责任，“小孩闯祸，大人担责”小朋父母需要承担相应民事责任。【选B】
8.（单选）下面哪个选项中的人依法应负刑事责任？（）
A.丽丽刚满9岁，由于贪玩不小心放火点燃了邻居家门前的柴火垛。
B.精神病人宋某由于精神病发作，拿刀刺伤了家人。
C.青年方某由于失恋欲喝农药自杀，结果邻居家的大黄狗误食了方某买来放在自家院中的农药，造成大黄狗死亡。
D.司机李师傅在和朋友的聚会上喝了一斤白酒，随后驾车回家途中迷糊地撞死一个路人。
【解析】8.A项错误：刚满9岁，完全无刑事责任能力。B项错误：精神病人发病期完全无刑事责任能力。C项错
误：与方某无关。D项正确：醉酒的人和正常人一样承担刑事责任。【选D】
【思维导图】
【梳理】
1.犯罪（多选题）：三个特征，严重社会危害性，违反刑事法律规范和依法受到刑罚处罚。
2.四个要件（黄金考点）：主体、主观方面、客体和客观方面。

## 第 13 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
3.主体：
（1）自然人（重点）：完全刑事责任能力、完全无刑事责任能力、相对刑事责任能力（8种行为：烧杀奸抢，商
贩抱头）,减轻：4类人不同的规定，需要掌握口诀。
（2）单位：双罚和单罚。
4.主观方面：
（1）故意：直接故意和间接故意。
（2）过失自信：疏忽大意和过于自信。
（3）补充考点：意外事件。
5.客体：区分犯罪对象。
6.客观方面：重点掌握危害行为，包括作为和不作为（应为、能为而不为）。
第三节排除犯罪的行为
一、正当防卫
为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法
侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。
防卫过当是指正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的行为，对于防卫过当的，应当减轻或者免除处罚。
无过当防卫（又称特殊防卫）是指对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯
罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。
【解析】
1.正当防卫（重点掌握，黄金考点）：明确有五个考点。
（1）他人：比如甲晚上出去时被歹徒抢劫，甲还手打歹徒，此时构成正当防卫；假如甲晚上出去看到一位柔弱的
女子正在被歹徒抢劫，甲帮忙女子把歹徒打跑，此时甲英雄救美、见义勇为的行为也构成正当防卫，因为见义勇为
是为了他人的利益。
（2）正在进行：有当场性的要求，既不能在事前，也不能在事后，必须是现在进行时。
举例：
①事前：甲对乙说“你等着，我下午弄死你”，然后乙下午就先下手为强，先杀死了甲，这是事前，不构成正当防
卫，构成故意杀人罪。
②事后：甲遇到抢劫，甲用千手如来掌拍晕了劫匪，捡起劫匪抢劫用的刀捅其20刀，此时甲的行为发生在事后，
构成故意杀人罪。注意：防卫过当也需要是正在进行的。
（3）不法侵害：现实，即不法侵害必须是实实在在存在的，不能是假想的，不能有“被害妄想症”。比如甲正在
上课时，听到有人敲房门，通过猫眼看到是陌生人，想到电视上的“不要随便给陌生人开门”，于是打开门用花瓶
打陌生人，此时甲不构成正当防卫，因为不是现实存在的不法侵害。

## 第 14 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（4）制止：意图，出于制止不法侵害的意图。考试常见干扰选项：
①打架斗殴：比如“有种放学别走，女厕所打一架”，这种约架、互殴行为不构成正当防卫，因为没有制止不法侵
害的意图。
②防卫挑拨：打架的原则是“谁先动手谁理亏”，甲比较聪明，为了让张三先出手打人，开始骂张三“张三你个瘪
三……”，张三忍不住后动手殴打甲，甲立马用事先准备好的刀杀死张三，此时甲不构成正当防卫。正当防卫的意
图必须是制止不法侵害。
（5）不法侵害人：本人，即要对坏人还手，不能伤及无辜。比如张三抢劫甲，甲打不过张三，不能打张三的儿子
张狗蛋，不法侵害只能针对本人进行正当防卫。
2.防卫过当：防卫要有一定的限度，明显超过必要的限度即过当。
（1）注意：没有防卫过当罪，做题过程中遇到一秒排除，防卫过当构成什么定什么。比如小偷偷甲的钱包，刚得
手就被甲察觉，甲一路狂追并一脚踢飞小偷，不料小偷的头磕在尖锐的石头上当场死亡，因为小偷只是想要钱，甲
却要了小偷的命，甲的行为明显超过必要限度，构成过失致人死亡罪，量刑时应当减轻或者免除处罚，因为情有可
原。
（2）无过当防卫：比如甲想要杀乙，乙还手时不需要考虑保护好犯罪分子甲，因为甲都想要乙的命，法律一定会
优先保护受害者。面对严重危及人身安全的暴力犯罪时，打死勿论（打死都没事），此时成立无过当防卫，也称特
殊防卫。针对的犯罪情形：
①必须是针对正在进行的行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪。
②关键“字眼”：正在进行的、严重危及人身安全、暴力的。
二、紧急避险
紧急避险是指在法律所保护的权益遇到危险而不可能采用其他措施加以避免时，不得已而采用的损害另一个较
小的权益以保护较大的权益免遭损害的行为。紧急避险行为不负刑事责任。
紧急避险不适用于职务上、业务上负有特定责任的人。
紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当负刑事责任ꎬ 但是应当减轻或者免除处罚。
【解析】
1.紧急避险：核心“保大放小”。考查紧急避险的案例题，基本都大同小异。比如张三要杀李四，张三拿着刀在后
面追，李四在前面跑，当李四跑不动时发现甲的摩托车停在路边，情急之下骑上甲的摩托车就跑，张三被远远的甩
在后面。李四为了保命，命重要（即保大），摩托车不如人命重要（以人为本，即放小），构成紧急避险。
2.关键词：
（1）遇到危险：危险必须是现实存在的，不能是假想的危险，不能有“被害妄想症”。危险来源：
①来自于人：比如张三要杀李四，危险来自于张三。
②来自于动物：比如老虎追甲，甲可以骑上旁边的摩托车逃跑。
③来自于自然界：比如洪水、狂风、地震、泥石流。

## 第 15 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）不得已：正当防卫针对不法侵害人本人进行防卫，紧急避险损害的是第三者的合法权益，因此要求在不得已
的情况下。
（3）损害一个较小的权益以保护较大的权益：即保大放小。根据我国目前的通说，认为二者不能相等，比如张三
要杀李四，李四不能拉甲过来挡刀，因为都是生命，“保小放大”更不行。
3.紧急避险不适用于职务上、业务上负有特定责任的人：比如消防队员赶到火场后不救火，对领导说“老大，我不
能为了火场上的人和财物而牺牲自己的生命”,要求保大放小、紧急避险，此时消防队员不能紧急避险。消防队员的
职责就是救人民群众于水火之中，属于职务上、业务上负有特定责任的人，不能紧急避险。
4.紧急避险超过必要限度，应当减轻或者免除处罚，因为情有可原。注意：没有避险过当罪，构成什么定什么。
考点演练
1.（单选）根据刑法规定，正当防卫的构成要件不包括（）。
A.要有现实的不法侵害发生
B.只能是为了使公共利益免受不法侵害
C.正当防卫是针对不法侵害人进行防卫
D.正当防卫不能明显超过必要限度
【解析】1.选非题。A项正确：要有现实的不法侵害发生。B项错误：为了使国家、公共利益、本人、他人的人身
财产和其他权利免受不法侵害（讲义原文表述）。C项正确：正当防卫必须是针对不法侵害人本人进行防卫。D项
正确：正当防卫不能明显超过必要限度。【选B】
2.（单选）王某和李某素有仇怨，李某扬言要找机会杀掉王某，王某得知后，先下手除掉了李某。王某的行为（）。
A.属于正当防卫，不负刑事责任
B.属于意外事件，不负刑事责任
C.属于自救行为，不负刑事责任
D.属于故意杀人，应当负刑事责任
【解析】2.D项正确：“先下手为强”的行为属于事前行为，构成故意杀人。【选D】
3.（单选）甲是精神病患者，一日突然手持匕首追杀乙，甲将乙逼到一房屋的角落里，乙在无处可逃的情况下，顺
手将桌上的花瓶抬起扔向甲，致使甲右眼失明。乙的行为是（）。
A.正当防卫
B.紧急避险
C.防卫过当
D.犯罪行为
【解析】3.A项正确：乙是针对坏人本人“下手”，乙的行为属于正当防卫；精神病人要杀乙，面对严重危害人身
的暴力犯罪，打死勿论，更何况只是伤了甲的眼睛，属于无过当防卫，没有过当即正当防卫。B项错误：区分正当

## 第 16 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
防卫和紧急避险，主要看还手对象不同。正当防卫针对不法侵害人本人进行防卫，紧急避险针对的是无辜的路人/
第三者的合法权益。C项错误：被追杀的行为属于无过当防卫的情形，没有过当。D项错误：属于正当防卫。【选
A】
4.（单选）甲正在一偏僻地段对一名女性实施抢劫，被正路过的乙看到，乙捡起旁边石块朝甲砸去，正打中甲的头
部，导致甲死亡。乙的行为属于（）。
A.紧急避险
B.正当防卫
C.防卫过当
D.过失致人死亡
【解析】4.本题稍有难度，需要结合两个知识点。B项正确：乙出手的行为是英雄救美、见义勇为，属于正当防卫；
柔弱的女子面临的是抢劫，抢劫是严重危及人身安全的暴力犯罪，此时适用无过当防卫，打死勿论，乙的行为并无
过当，即正当防卫。A项错误：紧急避险损害无辜的路人/第三者的合法权益，题干针对的是不法分子本人。C项错
误：乙适用无过当防卫。D项错误：过失致人死亡是一个罪名，不能给“雷锋叔叔”定罪量刑，不能让英雄寒
了心。【选B】
5.（单选）王某持匕首抢劫张某，在争斗中王某头部撞击墙角昏迷倒地，匕首掉在地上，张某见状，捡起匕首往王
某心脏部位猛刺数下，导致王某死亡，对于张某用匕首刺死王某的行为，下列说法正确的是（）。
A.属于正当防卫，不负刑事责任
B.属于意外事件，不负刑事责任
C.属于防卫过当，应当负刑事责任
D.属于故意杀人，应当负刑事责任
【解析】5.D项正确：题干中王某已经昏迷倒地，不能伤害张某，张某“补刀”的行为属于事后行为,与防卫无关，
构成故意杀人。A项错误：无过当防卫必须是正在进行的，题干中王某已经昏迷倒地，属于事后行为，不适用无过
当防卫，即不属于正当防卫。C项错误：防卫过当是指在防卫的过程中，与正当防卫一样，必须是正在进行时，题
中王某已经昏迷，此时再“补刀”的行为既不是正当防卫，也不是防卫过当。B项错误：“往王某心脏部位猛
刺数下，导致王某死亡”一点也不意外。【选D】
6.(多选)下列情形不适用于紧急避险的是（）。
A.来自于自然界的危险
B.业务上负有特定责任的人避免本人危险
C.来自于动物的侵袭
D.职务上负有特定责任的人避免本人危险
【解析】6.选非题。B、D项错误：职务上、业务上负有特定责任的人，不适用于紧急避险。紧急避险的危险可以
来自于自然界、动物和人。【选BD】

## 第 17 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
7.（单选）紧急避险的情况下，行为人所造成的损害（）。
A.可以大于危险可能造成的损害
B.可以等于危险可能造成的损害
C.应该小于危险可能造成的损害
D.特殊情况下可以没有限制
【解析】7.C项正确：保大放小。【选C】
8.(多选)无过当防卫权针对的犯罪种类包括（）。
A.绑架B.抢劫
C.盗窃D.强奸
【解析】8.A、B、D正确：无过当防卫权针对严重危及人身安全的暴力犯罪，比如抢劫、绑架、强奸。C项错误：
盗窃针对财产不是人身，而且也不暴力，盗窃是窃取，即悄悄地偷。【选ABD】
【思维导图】
【梳理】
1.正当防卫：
（1）考点：
①他人：见义勇为的行为属于正当防卫。
②正在进行：事前、事后都不行。
③不法侵害：现实存在的，不能有“被害妄想症”。

## 第 18 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
④制止：是正当防卫的意图，防卫挑拨、互相斗殴均不构成正当防卫。
⑤防卫的对象：针对不法侵害人本人。
（2）防卫过当：
①超过必要的限度是防卫过当。
②注意：没有防卫过当罪，构成什么定什么，一般定过失类犯罪。
③量刑时，应当减轻或者免除处罚。
（3）无过当防卫：明确哪些属于严重危及人身的暴力犯罪，此时“打死勿论”。
2.紧急避险：
（1）概念要点：
①遇到危险：危险是现实存在的，危险可以来自于人、动物、自然界。
②不得已：明确四个字，即保大放小。
（2）不适用在职务上、业务上负有特定责任的人，记住消防队员在火场的例子。
（3）避险过当：量刑时，应当减轻或者免除处罚。
第四节故意犯罪形态
一、犯罪预备
犯罪预备，是指为了犯罪，准备工具，制造条件，但由于行为人意志以外的原因而未能着手实行犯罪的情形。
对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻或者免除处罚。
【解析】
1.宏观梳理：故意犯罪形态整体上包括完成和未完成。
（1）完成：既遂，比如张三要杀李四，一刀捅下后李四死亡，此时张三杀人的行为完成，构成故意杀人罪（既遂）。
（2）如果李四不管什么原因没死，属于犯罪的未完成形态。未完成共包括三个形态，即预备、未遂和中止。
2.整个犯罪包括两大阶段：准备阶段、实行阶段。
（1）准备阶段：由于意志以外的原因停下，即犯罪预备。
（2）实行阶段：由于意志以外的原因停下，即犯罪未遂。
（3）整个犯罪过程中：由于意志以内的原因停下，即犯罪中止。
（4）例子：甲想杀人，正拎着刀向对方家里走，不知是谁走漏风声，半路被警察拦截且被带走，此时甲成立犯罪
预备。犯罪预备行为指准备工具、制造条件，考试常考五种情形：
①踩点：考察地形，比如从哪儿进去，从哪儿出来。
②蹲点：守着等被害人出现。
③买凶器：比如买刀、买枪、买手榴弹等。
④苦练犯罪技术：练技术，比如练小仙女飞刀、练枪法等。

## 第 19 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
⑤出发在路上。
3.上例中：甲正往对方家里走，是因为被警察带走才停下来，是甲意志以外的原因，此时甲成立犯罪预备。量刑时，
对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻或者免除处罚。
二、犯罪未遂
已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或
者减轻处罚。
【解析】
1.犯罪未遂：欲而不能。“欲”指欲望，想怎么样，“不能”指客观上办不到，主观上想做但客观情况不允许，想
做做不成。
2.犯罪中止：能而不欲。“能”指客观上没有什么能拦住，零障碍，“不欲”指没有欲望，主观上放弃。
3.例子：比如甲恨张三，想杀死张三，刚向张三大腿上刺了两刀，突然出现一个侠客，并制服甲，此时甲成立犯罪
未遂。甲想杀张三是“欲”，但天公不作美，出现意志以外的侠客（“臣妾做不到”），属于欲而不能，构成犯罪
未遂。量刑时，对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
三、犯罪中止
犯罪中止，是指犯罪分子在实施犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果的发生的行为。
对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。
【解析】
1.犯罪中止（重点）：在实施犯罪过程中，犯罪行为一旦完成，事后采取补救措施，不成立中止。比如甲偷乙家宝
贝回家后，第二天心生悔意，又将宝贝送回，此时甲不成立犯罪中止，原因：把东西一旦偷回家，意味着甲的犯罪
过程已经实施完毕，此时成立盗窃罪（既遂），必须是在实施犯罪过程中，事后采取补救措施不成立犯罪中止。
2.有效的防止犯罪结果发生：有效性。比如甲想杀张三，捅了两刀之后，看着张三哀怨的小眼神不忍心，于是扔下
刀，抱着张三就向医院跑，但张三还是死亡，此时甲不成立犯罪中止，因为没有防止犯罪结果的发生，张三还是死
亡，缺乏有效性；如果张三抢救活了（没死），此时甲成立犯罪中止。
3.量刑：没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。其实犯罪中止的量刑标准非常轻，关键词
“应当”，未造成损害的是应当免除处罚，法律鼓励行为人“放下屠刀，立地成佛”。
考点演练
1.（单选）甲偷了乙家某祖传玉镯，因害怕被追究，几天后又偷偷地送回，这是（）。
A.犯罪未遂
B.犯罪中止
C.犯罪既遂
D.犯罪预备

## 第 20 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】1.C项正确：偷回来了意味着盗窃行为已经完成，此时甲构成犯罪既遂。【选C】
2.（单选）张某、黄某两人是大学同学，毕业后合租了一间公寓同住，黄某向张某借了一大笔钱，但过了约定还款
日期后，仍未还钱，经屡次追债无果后，张某因此怀恨在心。一日，张某往饮水机里的水下毒，想毒死黄某，在黄
某下班回家前，张某想起黄某大学时曾经帮助过自己，不忍心杀他，于是把下了毒的饮用水倒掉了。张某的行为属
于（）。
A.犯罪预备
B.犯罪既遂
C.犯罪中止
D.犯罪未遂
【解析】2.题干较长，但题目其实并不难。C项正确：张某在主动放弃犯罪，属于能而不欲，成立犯罪中止。A项
错误：犯罪预备是准备阶段，意志以外，题干中行为人自己主动停下来，意志以内。【选C】
3.（单选）王某潜入某局的财务室盗窃财物，打开保险箱后，柜中空无分文。王某的行为是盗窃（）。
A.中止B.预备
C.未遂D.既遂
【解析】3.D项错误：既遂指犯罪行为完成，题干中王某已经打开保险箱，柜中空无分文，王某不能偷到东西，盗
窃行为没有完成，不构成盗窃既遂。C项正确：王某想偷，为了偷都打开了保险箱，即“欲”，但由于客观原因没
有偷成，欲而不能，即盗窃罪（未遂）。注意：未遂并不等于“没事”，未遂犯可以比照既遂犯从轻、减轻处罚；
盗窃罪既遂的标准：财物脱离主人的控制。【选C】
4.(多选)甲欲枪杀仇人乙，但早有防备的乙当天穿着防弹背心，甲的子弹刚好打在防弹背心上，乙毫发无损，甲见
状一边逃离现场一边气呼呼地大声说:“某人就不信你天天穿防弹背心,看某人改天不收拾你！”关于本案下列哪些
选项是正确的（）。
A.甲构成故意杀人中止
B.甲构成故意杀人未遂
C.甲的行为具有导致乙死亡的危险，应当成立犯罪
D.甲不构成犯罪
【解析】4.多选题。B项正确：甲想杀人但杀不成，欲而不能，构成故意杀人罪（未遂）。C项正确：甲的行为构
成故意杀人罪（未遂）。【选BC】
【思维导图】

## 第 21 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【梳理】
1.预备：
（1）犯罪预备：犯罪的准备阶段，由于意志以外的原因停下来。
（2）犯罪预备行为：准备工具、制造条件。常考五种情况：踩点、蹲点、买凶器、练技术、出发在路上。
（3）量刑标准：对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻或免除处罚。
2.未遂：
（1）欲而不能。
（2）量刑标准：对比未遂犯，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。
3.犯罪中止（黄金考点）：
（1）能而不欲。
（2）必须在犯罪过程中，事后采取补救措施的不成立中止。
（3）有效性：必须能有效防止犯罪结果的发生。
（4）量刑标准：没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。量刑非常轻。
第五节共同犯罪
一、共同犯罪的概念
共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪
二、共同犯罪的成立条件
（一）成立条件
1.必须二人以上（主体）；
2.必须有共同故意（主观）；

## 第 22 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
3.必须有共同行为（客观）
（二）排除情形：
1.同时犯；
2.超出共同故意之外的犯罪；
3.间接正犯。
【解析】
1.共同犯罪：
（1）必须二人以上：刑法、民法中“以上”“以下”包括本数，即人数≥2。考试中经常考查：共同犯罪至少两人。
（2）主观上必须是共同故意：两个人都是故意，一个故意、一个过失或两个过失均不成立共同犯罪。
（3）客观上必须有共同行为：要有意思联络、相互协作，即“一起商量，一起干”。
2.共同犯罪的排除情形（黄金考点）：
（1）同时犯：偶然遇到。比如甲晚上去张三家偷东西，刚到张三家后发现“前辈”乙已经在偷东西了，二人相视
一笑，各偷各的，偷完后各回各家，此时甲、乙不成立共同犯罪，因为甲、乙是偶然遇到的，并没有意思联络、相
互协作、一起商量一起干，甲、乙二人各定各的盗窃罪即可。
（2）超出共同故意之外的犯罪：比如甲和张三约好去李四家一起去偷东西，偷完后甲离开，但张三又将李四杀死。
对于张三杀人的行为是超出共同故意之外的犯罪，因为甲和张三的共犯仅仅针对的是盗窃行为，杀人行为是张三干
的，与甲无关，张三自己杀的人，张三自己担责。
（3）间接正犯：指把他人当工具利用，两种利用情况：
①利用无刑事责任能力人：比如甲让6岁的小朋友偷东西，偷完后将东西交给甲，此时甲和6岁的小朋友不构成共
同犯罪，因为二人没有共同盗窃的故意，小朋友仅仅是甲偷东西的工具而已，小朋友不担责，甲需承担全部责任。
记忆方法：利用小孩干坏事。
②利用他人不知情：比如医生想杀掉一个病人，将有毒的针交给护士，让护士给病人注射，结果病人死亡，此时医
生和护士不构成共同犯罪，因为护士并不知情，利用他人不知情属于间接正犯，护士不担责，由医生承担全部责任。
三、共犯人的分类及其刑事责任
（一）主犯及其处罚
组织、领导犯罪集团进行犯罪活动或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
1.主犯包括：
（1）犯罪集团中的首要分子；
（2）其他在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子。
2.处罚
（1）对于组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。

## 第 23 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）对于犯罪集团的首要分子以外的主犯：对于组织、指挥共同犯罪的人，应当按照其组织、指挥的全部犯罪处
罚。对于没有从事组织、指挥活动但在共同犯罪中起主要作用的人，应按其参与的全部犯罪处罚。
【解析】
1.主犯：在犯罪活动中起主要作用的人，即骨干分子。主犯包括两种：
（1）犯罪集团的首要分子（黑帮老大）：犯罪集团至少3人。都是集团“扛把子”了，至少也要配备2个马仔。
注意与共同犯罪作好区分，共同犯罪至少2人。犯罪集体是特殊的共同犯罪，要求人数更多。
（2）其他在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子。
2.处罚：
（1）黑帮老大按照集团所犯的全部罪行处罚：比如甲、乙、丙三人组成犯罪集团，由甲出任CEO，犯罪集团的宗
旨是不惜一切手段为集团创收。东窗事发后经过审问，CEO甲知道的事情有2起，参与的事情有1起，不知道的
事情有1起，此时CEO甲需要对4件事情担责（平时享受老大的荣光“呼风唤雨”，出事后也要担起老大的责任，
需要对全部事情担责）。
（2）其他在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子（了解即可）：
①对于组织、指挥共同犯罪的人，应当按照其组织、指挥的全部犯罪处罚。
②对于没有从事组织、指挥活动但在共同犯罪中起主要作用的人，应按其参与的全部犯罪处罚。
（二）从犯及其处罚
在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。
【解析】
1.从犯：
（1）从犯在共同犯罪中起次要或者辅助作用的（多选题考点）：关键词“次要”、“辅助”。
（2）量刑标准：应当从轻、减轻或者免除处罚。表述：对于从犯，应当比照主犯从轻、减轻或者免除处罚（错误），
原因：“比照主犯”是1979年老刑法的说法，1997新刑法已删除“比照从犯”四字。
2.补充知识点：
（1）共同犯罪中，可能两人都是主犯（正确），原因：比如甲、乙二人去杀人，甲负责打头，乙负责敲心脏，二
人都起主要作用，都是主犯。
（2）有可能一个主犯、一个从犯（正确），原因：比如甲、乙二人干坏事,甲主要干坏事，乙负责把风、收拾现场。
（3）不可能两人都是从犯（正确），原因：主犯和从犯都是相对而言的，不可能两个人都是从犯，坏事需要有人
干。
（三）胁从犯及其处罚
胁从犯是被胁迫参加犯罪的人，即在他人威胁下不完全自愿地参加共同犯罪，并且在共同犯罪中起较小作用的人。
对于胁从犯，应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免除处罚。
【解析】

## 第 24 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
1.胁从犯：必须同时满足两个条件。
（1）必须是被胁迫参加犯罪的人，即在他人威胁下不完全自愿参加共同犯罪。
（2）在共同犯罪中起较小作用的人。
（3）两个条件是“且”的关系，缺一不可，同时满足：比如甲让乙去偷东西，乙就是不去，甲拿刀威胁乙如果不
去就将其杀死。乙在甲的威胁下，即不完全自愿的情况下偷东西，而且乙在偷东西的过程中一点儿都不积极、应付，
起的作用较小，属于胁从犯。
2.量刑：对于胁从犯，应当按照犯罪情节减轻处罚或者免除处罚。因为是不完全自愿，说明其主观恶性不大、本质
不坏，而且起的作用较小，社会危害性较小，量刑非常轻，应当减轻或者免除处罚。
（四）教唆犯及其处罚
教唆犯是指以劝说、利诱、授意、怂恿、收买、威胁等方法，将自己的犯罪意图灌输给本来没有犯罪意图的人，致
使其按教唆人的犯罪意图实施犯罪，教唆人即构成教唆犯。
1.教唆他人犯罪的，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。
2.教唆不满18周岁的人犯罪的，应当从重处罚。
3.如果被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯可以从轻或者减轻处罚。
【解析】
1.教唆犯：指以劝说、利诱、授意、怂恿、收买、威胁等方法 让本来不想犯罪的人意图实施犯罪。典型案例：买
凶杀人，比如甲恨李四，但甲自己比较怂，给张三一笔钱让其杀掉李四，此时甲是教唆犯，张三是被教唆人。法律
上是研究如何处理甲的问题，而非处理张三。
2.教唆他人犯罪的，应当按照其在共同犯罪中所起的作用处罚：如果教唆犯起主要作用，按照主犯处理；如果教唆
犯起次要作用，按照从犯处理。
3.教唆不满18周岁的人犯罪的，应当从重处罚：因为把“小天使”带坏了。
4.被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯可以从轻或者减轻处罚（重点）：比如甲让张三杀掉李四，甲是教唆
犯，张三是被教唆人，张三到李四家偷了一通后离开，李四依然“活蹦乱跳”，被教唆的人没有犯被教唆的罪，此
时对于教唆犯甲可以从轻或减轻处罚，但定罪时，定故意杀人罪，量刑时可以从轻或减轻处罚。对于张三盗窃的行
为，与甲无关，张三自己担责。
考点演练
1.（判断）甲、乙二人不约而同在同一商场内行窃，各自盗窃财物数额较大，甲乙二人是共同犯罪。（）。
【解析】1.甲、乙二人不约而同，偶然遇到，是缘分，不构成共同犯罪，自己担自己的责任即可。【错误】
2.（单选）李某将与其有私仇的王某打昏在地后逃跑，此时张某路过，见王某不省人事，遂将其所带手表、钱物偷
走。本案中（）。
A.李某、张某构成共同犯

## 第 25 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B.李某构成故意伤害罪，张某构成盗窃罪
C.李某构成故意伤害罪，张某构成抢劫罪
D.李某、张某共同构成故意伤害罪、盗窃罪
【解析】2.A、D项错误：李某和张某不构成共同犯罪，二人没有一起商量、一起干，只是脚前脚后“赶巧了”。B
项正确：李某构成故意伤害罪，“张某路过”时，王某已经不省人事，张某是窃取，构成盗窃罪。【选B】
【注意】盗窃的手段：秘密窃取，即悄悄地偷；抢劫的手段：压制反抗、强行取财。
3.（单选）甲、乙共同实施盗窃犯罪，盗得财物后，甲离去。乙发现屋主是其仇人，故将其杀死，对乙故意杀人案
如何处理?（）。
A.甲乙构成共同犯罪
B.甲构成犯罪未遂，乙构成犯罪既遂
C.甲构成犯罪中止，乙构成犯罪既遂
D.由乙单独负刑事责任
【解析】3.D项正确：对于乙故意杀人的行为是乙自己杀的，是超出共同故意之外的犯罪，乙自己担责。A项错误：
题目问的是“针对故意杀人案如何处理”，甲、乙二人的共同犯罪针对的是盗窃，但杀人行为是乙自己干的，乙自
己担责即可。【选D】
4.方某蓄意盗窃厂房附近堆放的焦煤，骗蒋某说自己买了一堆煤炭，向蒋某借拖拉机去帮助拉回，蒋某深信不疑，
答应帮助。于是方某、蒋某共同装车，将焦煤拉回，蒋某属于（）。
A.从犯
B.帮助犯
C.窝赃犯
D.不构成犯罪
【解析】4.D项正确：蒋某不知情，被骗了，利用他人不知情，属于间接正犯，不是共同犯罪，此时被利用的人不
构成犯罪。A项错误：从犯指在共同犯罪中起次要或辅助作用的人，不构成共同犯罪，也就不存在有无从犯的问题。
B项错误：帮助犯是刑法理论上对于共同犯罪的人按照分工进行的分类，帮助犯是为共同犯罪中的人创造条件，是
共犯的一种。不构成共同犯罪，自然不存在帮助犯的问题。C项错误：一般无此说法，属于纯粹的干扰性选项。【选
D】
5.（单选）赵某教唆李某杀死王某，李某接受唆使后于深夜潜入王家，适逢王某外出未归，李某便将熟睡中的王某
的妻子强奸后逃离。本案中，赵某的行为（）。
A.不构成犯罪
B.属于意外事件
C.应当从重处罚
D.可以从轻或者减轻处罚

## 第 26 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
微信号：kick282387670 新版资料 更多·更全·更新资料—关注微信公众号：助考超人
【解析】5.D项正确：赵某是教唆犯，李某是被教唆人。题目问的是“对于教唆犯赵某该如何处理”，赵某让李某
杀人，而李某去强奸，被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯，可以从轻或减轻处罚。【选D】
【思维导图】
1.共同犯罪成立的条件：至少两人，二人是故意的共同行为（一起商量，一起去干）。
2.排除情形（重点）：
（1）同时犯：不约而同、偶然遇到、缘分。
（2）超出共同故意之外的犯罪。
（3）间接正犯：两种情形。利用小孩干坏事；利用他人不知情。
3.共犯的分类：
（1）主犯：重点掌握犯罪集团的首要分子（黑帮老大的问题）；犯罪集团至少3人；
黑帮老大对集团所实施的全部罪行承担责任。
（2）从犯：
①起到次要、辅助作用。
②对于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。
（3）胁从犯：明确胁从犯的概念和量刑标准。
（4）教唆犯：
①按照所起的作用处罚。
②教唆不满18周岁的人犯罪应当从重处罚。
③被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯可以从轻或者减轻处罚。

## 第 27 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
第六节刑罚
一、主刑
主刑包括管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑5种。
【解析】
1.刑罚包括五大主刑和四大附加刑。
2.明确五大主刑中没有死缓。死缓不是我国的独立刑罚，只是死刑的一种适用方式。
1.管制
管制是对罪犯分子不实行关押，依法实行社区矫正的刑罚方法。判处管制的罪犯仍然留在原工作单位或居住地工伤
或劳动，在劳动中应当同工同酬。管制的期限为3个月以上2年以下，数罪并罚时不得超过3年。
【解析】
1.被判处管制的人不关押，回家待着，实行社区矫正。
2.判处管制的罪犯该上班上班，该干活干活，在劳动中应当同工同酬（虽然身上“背着”刑罚，但与普通人干同样
的活，拿同样的钱）。
3.期限问题：3-2-3。单判：3个月以上2年以下；数罪并罚：不得超过3年。
2.拘役
拘役是短期剥夺犯罪人自由，就近实行劳动的刑罚方法。拘役由公安机关在就近的拘役所、看守所或者其他监管场
所执行，在执行期间，受刑人每月可以回家一天至两天，参加劳动的，可以酌量发给报酬。拘役的期限为1个月以
上6个月以下，数罪并罚时不得超过1年。
【解析】
1.拘役：关起来，但关押时间很短，是短期剥夺自由。
2.执行：由公安机关执行。
3.执行地点：拘役所、看守所。
4.被判处拘役的人每月可以回家1-2天，相当于有“探亲假”。
5.参加劳动酌量发给报酬，即看着给。与管制作好区分：管制是同工同酬。
6.期限问题：1-6-1。单判：1个月以上6个月以下；数罪并罚：不得超过1年。
3.有期徒刑
有期徒刑是在一定期限内剥夺犯罪分子的人身自由，并监禁于一定场所的刑罚。有期徒刑的期限为6个月以上，15
年以下。数罪并罚时，有期徒刑总和刑期不满35年的，最高不能超过20年，总和刑期在35年以上的，最高不能
超过25年。
【解析】

## 第 28 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
1.有期徒刑：关起来，时间较长。
2.重点掌握刑期问题。
（1）单判：6个月以上，15年以下。
（2）数罪并罚：比如甲犯盗窃、抢劫、杀人、绑架罪，准备金盆洗手时被抓捕，假设盗窃、抢劫、杀人、绑架分
别判处a、b、c、d年，最终刑期的确定是a+b+c+d，和设为X。若X＜35，最高判处20年封顶；若X≥35，上
限是25年封顶，意味着在我国有期徒刑最长25年（最大值）。有些国家并非如此，比如美国的马克西姆·格尔曼
连续杀死4个人，被判处有期徒刑200年，活成“老妖精”才能出狱。
4.无期徒刑
无期徒刑是剥夺犯罪分子终身自由，并强制劳动改造的刑罚方法。无期徒刑的刑期从判决宣判之日起计算，判决宣
判前先行羁押的日期不能折抵刑期，无期徒刑减为有期徒刑后，执行有期徒刑，先行羁押的日期也不予折抵刑期。
【解析】
1.无期徒刑：关一辈子，现实中表现非常好可以获得减刑，减完后关15、16年即可出狱。
2.刑期折抵问题：一般犯罪嫌疑人需要先逮捕一段时间再判刑，比如先被“关进去”3个月，但这3个月不能白关，
判刑后这3个月需要进行刑期折抵（从判的刑中扣除3个月）。
3.刑期折抵的规则：
（1）如果某人最终被判处管制刑，先行羁押是在里面待着，管制是回家待着，一个关，一个不关，因此先行羁押
的1天折抵为管制刑的2天。
（2）被判处拘役和有期徒刑都是关起来，在里面待着，先行羁押也是关起来，此时1天折抵1天比较合理。
（3）被判处无期徒刑，不能进行刑期折抵。因为无期徒刑的期限相当于无穷大，无穷大减去3个月还是无穷大，
折抵无意义。
5.死刑
死刑是行刑者基于法律所赋予的权力，结束一个犯人生命的刑罚。
适用条件：
（1）适用条件的限制，只能适用于罪刑及其严重的犯罪分子。
（2）适用对象的限制，犯罪的时候不满18周岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑。审判的时候已满75
周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。
（3）死刑适用程序的限制，必须报请最高人民法院核准。
（4）执行制度的限制，不是必须立即执行的，可以判处死缓（2年）。
【解析】
1.死刑（黄金考点）：罪刑极其严重的犯罪分子。
2.适用对象的限制（重点）：哪些人不能判处死刑的情形。
（1）针对状态不同：犯罪时不满18周岁、审判时怀孕的妇女、审判时已满75周岁的人。注意：不满18周岁针

## 第 29 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
对犯罪时；怀孕和已满75周岁的人针对审判时。针对的状态不同。
（2）审判时怀孕的妇女如何认定问题：只要女人从关押到执行有一个点在怀孕，就属于审判时怀孕的妇女，就不
能适用死刑。比如某女性被逮捕关押时是怀孕状态，但刚关押两天因条件、心情不好而流产，此时该女性不适用死
刑，因为只要从关押到执行有一个点在怀孕，无需考虑是否流产还是孩子生出来、孩子何时怀上、如何怀上等问题，
只要在这期间怀过孕，就属于审判时怀孕的妇女，就不适用死刑。
（3）不适用死刑：包括两种状态，既不适用死刑立即执行，也不适用死缓，最多只能判无期徒刑。
（4）审判时已满75周岁的人，原则上不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外：比如一个76岁的老头（“死
变态”）喜欢将人大卸八块杀死，对于76的老头可以适用死刑。
注意：以特别残忍手段致人死亡修饰仅仅是已满75周岁的老人，即犯罪时不满18周岁、审判时怀孕的妇女无论做
了多么伤天害理的事，一律不适用死刑。
3.死刑核准（重点）：死刑比较重，需要报请上级机关核准。区分两种情况：
（1）死刑立即执行（立马去死）：必须报请最高人民法院核准，需要最高院院长签字（全中国仅此一家，绝无分
号，中华人民共和国最高人民法院，在北京）。
（2）死缓：缓两年，不用立即死，相对不紧急、不严重，可以由省高院核准。
4.死缓：死缓是缓两年，是在监狱度过，根据在监狱的表现不同，结果也不同。三种情形：
（1）两年内没有故意犯罪（无故犯）：两年后不用再死，减为无期徒刑。
（2）两年内有重大立功：两年后减为25年有期徒刑。
（3）两年内有故意犯罪，需要区分情况：
①如果故意犯罪情节很恶劣，比如为了越狱杀死狱警、为了解闷杀死狱友，明显是抗拒改造，情节恶劣，此时报请
最高院核准后执行死刑。
②如果故意犯罪情节不恶劣，重新计算两年的缓刑期（缓刑期清零再重新计算两年，不用立马去死）。
二、附加刑
【解析】
可以独立适用：附加刑既可以附加在主刑上用，也可以独立适用。比如既可以判有期徒刑五年，附加一部分罚金；
也可以五大主刑都不判，只判交罚金。
1.罚金
罚金是人民法院判处犯罪人向国家缴纳一定数额金钱的刑罚方法。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难
的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
【解析】
1.罚金：顾名思义就是交钱。
2.两个考点：

## 第 30 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（1）罚金≠罚款：罚金是刑法上的一种刑罚，是刑法上的的概念；罚款是行政法上的概念。考试题目出现刑法中
的刑罚表述必须是罚金，罚款错误。
（2）由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除：
体现人道主义，比如某人本来很有钱，一把大火将家里烧个精光，此时缴纳确实有困难，经人民法院裁定，可以延
期缴纳、酌情减少或者免除。
2.剥夺政治权利
剥夺政治权利，是指剥夺犯罪人参加国家管理和政治活动权利的刑罚方法。
（1）剥夺政治权利是剥夺犯罪分子下列4项权利：
①选举权和被选举权；
②言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；
③担任国家机关职务的权利；
④担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。
（2）剥夺政治权利的适用
对于危害国家安全的犯罪分子，应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破
坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
（3）剥夺政治权利的期限
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。在死刑缓期执行减为有期徒刑
或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为3年以上10年以下。
除以上规定外，剥夺政治权利的期限为1年以上5年以下。
【解析】
1.剥夺的政治权利（标小星星，黄金考点）：四大附加刑中最重要的一个。
（1）选举权和被选举权。
（2）六大自由：言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利。
（3）担任国家机关职务的权利：被剥夺政治权利以后不能考公务员，国家机关的任何职务都不行，包括小科员。
（4）担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利：被剥夺政治权利以后，仅仅不能担任领导职务，

## 第 31 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
可以担任小职员。注意：考试时一定不要拿现实的事情较真（现实生活中只要受过刑事追究，找工作很困难），按
照刑法法条去记忆、答题即可。
2.剥夺政治权利的适用：四大附加刑之一，可以独立适用，也可以附加适用。
（1）附加适用剥夺政治权利的对象：
①危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社
会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利：前面是“应当”，后面是“可以”，刑法中要精准记忆“应当”和“可
以”，不要记混，“应当”是指“必须”，“可以”是指“可以这样也可以不这样”。
②对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身：比如听到新闻播报某人因某罪被判处无期徒刑，
剥夺政治权利终身。
（2）注意：记准两个“应当”，一个“可以”，千万不要记混。
3.剥夺政治权利的六种判法：既可以独立适用，即不判五大主刑，只判处剥夺政治权利N年；也可以附加在五大主
刑上，主刑和附加刑混搭。因此一共六种判法（1+5=6）。
（1）判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行：剥夺政治权利和管制的
期限一样长，同时开始，同时结束，同始同终。管制执行完毕，解除管制，政治权利恢复。
（2）在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为3年
以上10年以下：死刑和无期徒刑应当剥夺政治权利终身，但如果符合一定条件，死缓可以减为有期徒刑、无期徒
刑也可以减为有期徒刑，减为有期徒刑之后，剥夺政治权利的期限从终身改为3年以上10年以下。
（3）除以上规定外，附加剥夺政治权利的期限为1年以上5年以下：除管制、死缓和无期徒刑附加剥夺政治权利
的三种；还有单独适用（只判剥夺政治权利）、附加在拘役上、附加在有期徒刑上，这三种剥夺政治权利的期限为
1年以上5年以下。
（4）梳理：管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行；死缓或者无期徒刑应
当剥夺政治权利终身，但是如果减为有期徒刑的话，应当把剥夺政治权利终身改成3年以上10年以下；单独适用、
拘役附加剥夺政治权利、有期附加剥夺政治权利的期限均是1年以上5年以下。
3.没收财产
没收财产是将犯罪分子个人所有财产的部分或者全部强制无偿地收归国有的刑罚方法。
【解析】
1.没收财产：将犯罪分子个人所有财产的部分或者全部没收，收归国有
2.考点：没收财产≠没收非法财物（思路与罚金、罚款一样）。原因：没收财产是是刑法上的概念，是一种刑罚；
没收非法财物是行政法上的概念。如果考试中考查刑罚，表述必须为没收财产。注意：没收犯罪分子的财产没收的
是合法财产而非违法所得，只有没收合法财产才相当于惩罚，违法所得理应予以追缴或责令退赔。
4.驱逐出境
驱逐出境，是强迫犯罪的外国人离开中国国（边）境的刑罚方法。

## 第 32 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】
驱逐出境：针对外国人适用。关键词：外国人。即把外国人撵走，但外国人必须在国内该蹲的监狱蹲完，该交的罚
金交了才能撵走。
考点演练
1.（判断）主刑包括管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死缓和死刑。（）
【解析】1.死缓不是一种独立的刑罚，仅仅是死刑的一种适用方式。【错误】
2.（判断）附加刑只包括罚款、剥夺政治权利和没收财产。（）
【解析】2.附加刑表述必须是罚金，罚款是行政法的表述，四大附加刑还包括驱逐出境。【错误】
3.（单选）有期徒刑的最高期限为（）。
A.15年
B.20年
C.25年
D.30年
【解析】3.C项正确：数罪并罚时，我国有期徒刑的最高期限为25年。【选C】
4.（单选）下列哪种刑罚可单独适用，也可附加适用？（）
A.有期徒刑
B.管制
C.剥夺政治权利
D.拘役
【解析】4.题干相当于问“下列哪一个是附加刑”。C项正确：剥夺政治权利是附加刑。A、B、D项错误：有期徒
刑、管制、拘役均属于主刑。【选C】
5.（单选）管制的刑期，从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押1日折抵管制刑（）。
A.1日
B.2日
C.3日
D.5日
【解析】5.考查先行羁押作一个刑期折抵的问题。B项正确：管制是回家待着，不关起来；先行羁押是关起来，一
个关一个不关，羁押1天折抵管制刑2天。【选B】
6.（单选）某人因犯罪被判处剥夺政治权利一年，在此期间，他依法可以行使下列哪些权利或实施哪些行为？（）
A.选举权和被选举权
B.担任国家机关的公务员

## 第 33 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
C.担任某公办大学的普通教师
D.言论、集会、出版、结社、游行、示威自由的权利
【解析】6.A、B、D项错误。C项正确：普通教师是非领导职务。做题时不要按照现实和命题人较真，按照刑法法
条答题，现实生活中大学老师触犯刑法的红线则无法教书育人，会被开除。【选C】
7.（单选）审判的时候怀孕的妇女依法不适用死刑。对这一规定的理解，下列哪一选项是错误的？（）
A.关押期间人工流产的，属于审判的时候怀孕的妇女
B.关押期间自然流产的，属于审判的时候怀孕的妇女
C.不适用死刑，是指不适用死刑立即执行但可适用死缓
D.不适用死刑，既包括不适用死刑立即执行，也包括不适用死缓
【解析】7.选非题。A、B项正确：从关押到执行过程中有一个点在怀孕，就属于审判时怀孕的妇女。不管人工流
产、自然流产还是生出孩子，只要在该期间怀过孕，则属于审判时怀孕妇女。C项错误：不适用死刑有两种状态，
既不适用死刑立即执行，也不适用于死缓。【选C】
8.（单选）在死刑缓期执行减为有期徒刑的情况下，应当把附加剥夺政治权利的期限改
为（）。
A.5年
B.10年
C.3年以上10年以下
D.5年以上20年以下
【解析】8.直接考查法条。C项正确：在死刑缓期执行减为有期徒刑的情况下，应当把附加剥夺政治权利的期限改
为3年以上10年以下。【选C】
9.（单选）关于附加刑中剥夺政治权利的说法，下列哪一选项是正确的？（）
A.对于故意杀人、强奸、抢劫等严重破坏社会秩序的罪犯，应当附加剥夺政治权利
B.剥夺政治权利只能附加适用，不能独立适用
C.判处管制附加剥夺政治权利的，期限为1年以上5年以下
D.对于判处无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利
【解析】9.考查剥夺政治权利。A项错误：对于故意杀人、强奸、抢劫等严重破坏社会秩序的罪犯，可以剥夺政治
权利，而不是“应当”。B项错误：附加刑都是既可以附加，也可以独立。C项错误：判处管制附加剥夺政治权利
的，附加剥夺政治权利的期限与管制期限相等，同时开始，同时结束。“1年以上5年以下”表述错误。D项正确：
对于判处无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。【选D】
10.（单选）死缓犯二年期满后减为无期徒刑的条件是（）。
A.没有故意犯罪
B.确有悔改表现

## 第 34 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
C.有立功表现
D.有重大立功表现
【解析】10.A项正确：死缓减为无期徒刑是“无故犯”（没有故意犯罪）。D项错误：死缓犯若有重大立功表现，
2年后减为25年有期徒刑。【选A】
11.（单选）中国公民王明，因抢劫被判有期徒刑，下列附加刑不适用王明的是（）。
A.驱逐出境
B.罚金
C.剥夺政治权利
D.没收财产
【解析】11.A项正确：中国公民不适用驱逐出境。【选A】
【思维导图】

## 第 35 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【梳理】
1.五大主刑：
（1）管制：不关押，回家待着；参加劳动同工同酬，期限3-2-3，即单判一个罪3个月以上2年以下，数罪并罚
最长不超过3年。
（2）拘役：6个考点。①关起来，时间较短，短期剥夺自由。②由公安机关执行。③在拘役所或者看守所执行。
④每月可以回家1-2天。⑤参加劳动酌量发给报酬（区别于“同工同酬”）。⑥期限1-6-1，即单判1个月以上6
个月以下，数罪并罚不得超过1年。
（3）有期徒刑：重点掌握关于年限问题。
①犯一个罪时，判处6个月以上，15年以下。
②数罪并罚情况下，刑期相加，若刑期总和≥35年，最高不得超过25年；如果刑期总和＜35年，最高不得超过
20年。
（4）无期徒刑：若判决之前需先关押，一旦判完，应进行刑期折抵。刑期折抵需区分情况：管制1天折抵2天；
拘役和有期徒刑1天折抵1天；无期徒刑不能进行刑期折抵。
（5）死刑（非常重要，标小星星）：重点掌握哪些人不得判处死刑。
①限制：犯罪时不满18周岁、审判时怀孕、审判时已满75周岁。
②核准程序：判处死刑立即执行要报请最高院核准，死缓可以由省高院核准。
③死缓的三种结果：若两年没有故意犯罪，两年后减为无期徒刑；若两年内有重大立功表现（针对重大案件或重大
发明），两年后减为25年有期徒刑；若两年内有故意犯罪，需区分情况：情节恶劣，报请最高院核准后执行死刑；
故意犯罪情节不恶劣，重新计算两年的缓刑期。
2.附加刑：
（1）罚金：罚金≠罚款，罚金是刑法上的概念，罚款是行政法上的概念。遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有
困难的，经人民法院裁定，可以延期、减少或者免除。

## 第 36 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）剥夺政治权利（黄金考点）：
①剥夺的是哪些权利。
②适用：两个“应当”，一个“可以”。
③判处剥夺政治权利的六种判法及每一种的期限。
④剥夺政治权利的年限计算：两者相加。
（3）没收财产≠没收非法财物。
（4）驱逐出境：适用对象是外国人。
第七节量刑
一、累犯
累犯，是指因犯罪而受过一定的刑罚处罚，在刑罚执行完毕或者赦免以后，在法定期限内又犯一定之罪的罪犯。
对累犯应当从重处罚。累犯包括一般累犯和特殊累犯。
【解析】
1.概念：一个人一辈子至少得犯两次罪才可能成为累犯，只犯一次不成立累犯，而且后罪要在前罪刑罚执行完毕或
赦免以后，即前罪处理完毕再犯新罪的。
2.累犯包括一般累犯和特殊累犯。考查方式：下列（不）构成累犯的是？如果选项与要件对应上则是累犯，选项与
要件对应不上则不是累犯。
（一）一般累犯
一般累犯，是指被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在5年内再犯应当判处有期徒
刑以上刑罚之罪的犯罪分子。
1.前后两罪都是故意犯罪。
2.前后两罪都应当是有期徒刑以上刑罚的犯罪。
3.后罪在前罪的刑罚执行完毕或赦免以后5年之内。
4.不满18周岁的人犯罪的，不成立累犯。
（二）特殊累犯
特殊累犯，是指因犯危害国家安全罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪的犯罪分子，在刑罚执行完毕或者赦
免后，在任何时候再犯上述任一类罪的情形。
（三）对累犯的处罚
对累犯应当从重处罚。
对累犯不适用缓刑，不得假释。

## 第 37 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】
1.一般累犯：两个故意、两个有期、五年之内，同时满足三个条件则成立一般累犯。
（1）两个故意：前后两罪都应是故意犯罪。
（2）两个有期：前后两罪都应是有期徒刑以上刑罚的犯罪（也包括无期徒刑）。注意：《刑法》中“以上”“以
下”均包括本数。
（3）五年之内：前罪的刑罚执行完毕或赦免之后的五年之内，即前罪处理完毕，五年之内再犯罪的。
（4）例子：甲之前犯盗窃罪被判处有期徒刑五年，其出狱后第四年又犯故意杀人罪，被判处有期徒刑十年，此时
甲成立累犯。原因：前罪是盗窃罪，后罪是故意杀人罪，符合“两个故意”；前罪是有期徒刑五年，后罪是有期徒
刑十年，符合“两个有期”；后罪在甲出狱后第四年，是在前罪的刑罚执行完毕或赦免之后的五年之内，符合第三
个要件，三个要件同时满足，称为一般累犯。
（5）不满18周岁的人犯罪的，不成立累犯（既不成立一般累犯也不成立特殊累犯）：是对未成年的保护。如果某
人的两罪都在18周岁之前，不成立累犯；一罪在18岁之前，一罪在18岁之后，也不成立累犯。必须两罪都在18
岁之后才可能成立累犯。
2.特殊累犯：也属于累犯，仅仅对罪名有要求。前后两罪均是犯危害国家安全罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组
织犯罪三种罪之一。即某人前罪是这三种罪之一，后罪也是这三种罪之一，不管中间间隔多长时间和判何种刑罚，
一律被认定为是特殊累犯。命题：
（1）比如甲之前犯危害国家安全罪被判处有期徒刑五年，出狱后第二十年又犯黑社会性质的组织犯罪被判处拘役，
此时甲成立累犯。原因：前罪是危害国家安全罪，是三种罪之一；后罪是黑社会性质的组织犯罪，也是三种罪之一。
罪名符合，则为特殊累犯（无需看判处何种刑罚和中间间隔的时间，只看罪名），也是累犯。
（2）若甲前罪为抢劫罪，后罪为危害国家安全罪，此时甲不成立特殊累犯。原因：因为只有后罪符合三种罪之一，
前罪不符合。如果甲符合两个故意、两个有期、五年之内，则可能成立一般累犯。注意：做相关题目时补上所有脑
洞，不要假设情况，按照要件套题目，套得上则是累犯，套不上则不是累犯。
3.梳理：
（1）一般累犯：要符合三个要件，即两个故意，两个有期，五年之内。
（2）特殊累犯：前后罪的罪名符合三种罪之一即可。
（3）一般累犯和特殊累犯均属于累犯。

## 第 38 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
4.对累犯的处罚：
（1）应当从重处罚：作为累犯，犯过一次罪后又犯罪，说明这个人无可救药，主观恶性太大，因此应当从重处罚。
（2）对于累犯，不得缓刑，不得假释，可以减刑（标三角号，非常重要，选择题的黄金考点）。
二、自首与立功
（一）自首
自首，是指犯罪以后自动投案，如实供述自己罪行的行为，或者被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑
的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的行为。对于自首的犯罪分子，可以从轻或减轻处罚。其中，
犯罪较轻的，可以免除处罚。
【解析】
1.自首（标小星星，较重要）：分为两种，用“或者”隔开，左边为一般自首，右边为特别（特殊）自首。
（1）比如甲昨晚去抢劫，未被警察抓到之前甲去公安局对警察说自己昨晚抢劫了，并如实供述自己的罪行。被抓
之前，自动投案，如实供述，称为一般自首。
（2）比如甲因盗窃被逮捕，甲在承认自己绑架的同时，主动向警察交代自己去年绑架的罪行，对于绑架，称为特
别自首，即被采取强制措施之后，如实供述的是司法机关还未被掌握的本人的其他罪行，称为特别自首。
（3）梳理：犯A罪，在还未被警察抓住之前自动投案，如实供述A罪，称为一般自首；因A罪被抓而主动向警察
交代B罪，对于主动交代B罪的事情称为特别自首。
2.量刑：对于自首的犯罪分子，可以从轻或减轻处罚。其中，犯罪较轻的可以免除处罚。
（二）立功
立功，是指犯罪分子揭发他人的犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等的行为。
对于有立功表现的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
【解析】
1.立功：指揭发他人的犯罪行为或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件的行为。比如甲因杀人被警察逮捕，甲
承认杀人事实的同时，向警察举报张三杀人的行为，并告知警察张三埋藏尸体和凶器的地点，警察根据甲提供的线
索成功破获张三杀人案，此时甲成立立功。立功就是检举、揭发别人。
2.区别：自首说的是自己的事；立功说的是别人的事。
3.量刑：对于有立功表现的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。从法
律规定来看鼓励犯罪分子去自首、立功。
三、缓刑
（一）对象
被判处拘役、3年以下有期徒刑的犯罪人。

## 第 39 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（二）条件
1.犯罪情节较轻。
2.确有悔改表现。
3.无再犯可能性。
4.宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
（三）缓刑适用的特殊规定
不满18周岁的人、怀孕的妇女和已满75周岁的人，应当宣告缓刑。
对于累犯和犯罪集团的首要分子，不适用缓刑。
【解析】
1.概念：某真实案例，一个农民的母亲因重病常年卧床，每天都非常痛苦，农民实在不忍心，于是私自给母亲实行
了安乐死。在我国，用积极的行为对别人实施安乐死，一律构成故意杀人罪（考点）。最后农民被定为故意杀人罪，
被判处三年有期徒刑，缓期四年执行（判三缓四）。缓期四年执行称为缓刑，即判完后农民先回家待着，不收监，
四年在家待着需接受考验，若四年内表现非常好，符合法律的相关规定，四年一过，原判刑罚（三年有期徒刑）
不再执行，是有条件的不执行原判刑罚。注意：缓刑和死缓没有关系，虽然都有“缓”字，但完全是两码事。
2.适用对象：只适用于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪人。而死缓只是死刑的一种。
3.条件（了解即可）：
（1）犯罪情节较轻：刑罚是拘役、三年以下有期徒刑。
（2）确有悔改表现。
（3）无再犯可能性。
（4）回家待着，对所居住的社区没有重大不良影响。
4.缓刑适用的特殊规定（标三角号）：符合缓刑的一般规定，又符合特殊规定时，能否缓刑的问题。
（1）应当宣告缓刑：“应当”指“必须”，不满18周岁的人、怀孕的妇女和已满75周岁的人。针对老、幼、孕，
如果符合条件，必须宣告缓刑。
（2）绝对不能缓刑：对于累犯（不得缓刑、不得假释、可以减刑）和黑帮老大（社会危害性太大）绝对不能缓刑。
（3）注意：如果两条发生冲突，比如怀孕的是累犯或者黑帮老大，此时优先第二条（只要是累犯和黑帮老大不适
用缓刑），第二条效力优于第一条，重点考虑不适用缓刑的情况，优先适用。
（四）被宣告缓刑的犯罪人，应当遵守下列规定
1.遵守法律、行政法规，服从监督。
2.按照考察机关的规定报告自己的活动情况。
3.遵守考察机关关于会客的规定。
4.离开所居住的市、县或者迁居，应当报经考察机关批准。
此外，被宣告缓刑的犯罪人，如果被判处附加刑的，附加刑仍须执行。这说明，缓刑的效力不及于附加刑。

## 第 40 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（五）缓刑的结果
1.在缓刑考验期内，如果遵守一定条件，原判刑罚就不再执行，并予以公开宣告。
2.缓刑撤销：
（1）缓刑考验期内犯新罪或者发现漏罪；
（2）缓刑考验期内违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定，或者违反人民法院判决中
的禁止令，情节严重的。
【解析】
1.被宣告缓刑的犯罪人，和正常人不一样，需要接受一定的考验，应当遵守规定（了解即可）：现实生活中，被宣
告缓刑的人，缓刑期满，原判刑期基本都不再执行。
（1）遵守法律、行政法规，服从监督。
（2）按照考察机关的规定报告自己的活动情况。
（3）遵守考察机关关于会客的规定。
（4）搬迁应当报经考察机关批准。
2.缓刑的效力不及于附加刑（标三角号）：比如一个人被判三缓四，同时判处一部分罚金（附加刑），此时罚金不
能过4年交，缓刑仅针对拘役和三年以下有期徒刑，判处罚金时，该交钱还得交钱。
3.缓刑的三种结果：比如甲被判三缓四（四年为考验期），一共有三种结果。
（1）若甲四年内表现好，遵纪守法，四年一到原判刑罚不再执行。
（2）若甲四年内表现不好，不遵守相关规定，到处搬家乱蹿又不报备批准，则撤销缓刑，执行原判刑罚（三年有
期徒刑，无需减去在外面待着的时间）。
（3）若甲在四年内犯新罪或发生漏罪，撤销缓刑，数罪并罚。
①新罪：判三缓四后，回家待着接受考验，但回家后又犯罪，所犯的罪称为新罪。
②漏罪：判三缓四之前已经犯了，但当时没发现的罪行。
③数罪并罚：即算总账，将三年有期徒刑和新罪、漏罪一起追究，由法官最后确定刑期。
考点演练
1.（判断）犯罪以后自动投案如实供述自己罪行的，是自首。对自首的犯罪分子，可以从轻或减轻处罚，犯罪较轻
的可以免除处罚。（）
【正确】
2.（单选）甲因盗窃被公安机关逮捕。在审讯期间，甲主动交代出曾实施过抢劫犯罪。甲交代抢劫犯罪的行为属于
（）。
A.自首
B.坦白

## 第 41 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
C.立功
D.悔过
【解析】2.A项正确：因A罪被抓主动交代B罪，对于主动交代B罪的事情，构成特别自首，属于自首。B项错误：
比如甲犯A罪（盗窃罪）被逮捕，承认罪行的同时，向警察详细供述A罪的犯罪情节（偷的物品、偷窃方法、偷的
次数、如何销赃等），详细供述A罪称为坦白。【选A】
3.（单选）下列关于“缓刑”的说法中，不适当的一项是（）。
A.累犯不适用缓刑
B.缓刑只适用于被判处5年以下有期徒刑的犯罪分子
C.缓刑应当实行社区矫正
D.如果没有法定的应当撤销缓刑的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告
【解析】3.选非题。A项正确：累犯不得缓刑、不得假释、可以减刑（12字黄金选项）。B项错误：缓刑的适用对
象是被判处拘役或者三年以下有期徒刑的。C项正确：社区矫正一般由司法所执行，由司法所的工作人员和犯罪分
子聊天（“话聊”），通过聊天矫正其犯罪心理和行为恶习，进行针对性的教育管理和改造工作。D项正确：如果
没有法定的应当撤销缓刑的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。【选B】
4.（单选）下列情况中属于累犯的是哪项？（）
A.甲因非法拘禁罪被判刑3年，缓刑5年。缓刑考验期内，又犯故意伤害罪被法院判刑3年
B.甲因非法拘禁罪判无期徒刑，刑罚执行10年后被假释，假释期内又犯抢夺罪，被法院判刑3年
C.丙因故意伤害罪被判有期徒刑5年，刑满释放后第4年又犯盗窃罪被判有期徒刑3年
D.丁某因交通肇事罪被判刑5年，刑满释放后3年内又犯抢夺罪。法院判刑11年
【解析】4.累犯的题目需补上脑洞，按照要件套题目。A项错误：“缓刑考验期内”意味前罪还未执行完，不能成
立累犯（累犯是在前罪刑罚执行完毕或赦免之后再犯新罪）。B项错误：假释是提前让犯人从监狱出来，出来之后
要接受一定的考验，接受考验意味着假释期内前罪还未执行完，不能成立累犯。C项正确：前罪是故意伤害罪，后
罪是盗窃罪，符合“两个故意”；前罪是有期徒刑五年，后罪是有期徒刑三年，符合“两个有期”；后罪是前罪
刑满释放的第四年，符合“五年之内”，三个要件同时满足，成立累犯。D项错误：交通肇事罪是过失类犯罪（主
观上是过失的），不符合“两个故意”。【选C】
5.（单选）关于累犯说法正确的是（）。
A.一般累犯是被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕或者赦免以后3年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪
B.特别累犯，是指因犯危害国家安全罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪的犯罪分子，在刑罚执行完毕或者
赦免后，5年内再犯上述之罪
C.未满18周岁的也成立累犯
D.对于累犯不可以适用缓刑
【解析】5.A项错误：一般累犯是被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕或者赦免以后5年内再犯应当判处有期

## 第 42 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
徒刑以上刑罚之罪。B项错误：“5年内”表述错误，特别累犯只对罪名有要求，只要前后两罪是三种罪之一，不
管中间间隔时间和判处何种刑罚，都称为特殊累犯，没有5年内的要求。C项错误：不满18周岁不成立累犯。D
项正确：对于累犯，不得缓刑、不得假释、可以减刑。【选D】
【思维导图】
【梳理】
1.累犯：两种，即一般累犯和特殊累犯。
（1）一般累犯：同时满足三个条件，即两个故意、两个有期、五年之内。
（2）特殊累犯：后罪发生在前罪刑罚执行完毕或赦免以后，只对罪名有要求，即前后两罪都是三种罪之一，无需
考虑中间间隔时间、判处何种刑罚，均称为特别累犯。
（3）不满18周岁的人犯罪不成立累犯（既不成立一般累犯，也不成立特殊累犯）。
（4）对于累犯应当从重处罚：不得缓刑、不得假释、可以减刑（非常重要）。
2.自首：
（1）明确两种自首。
（2）对于自首，可以从轻或减轻处罚，犯罪较轻的，可以免除处罚。

## 第 43 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
3.立功：揭发、检举别人或者提供重要线索从而侦破其他案件。
4.缓刑：
（1）适用对象：被判处拘役、3年以下有期徒刑的犯罪分子。
（2）特殊规定：针对三种人（老、幼、孕），符合条件的话应当适用缓刑；累犯和黑帮老大绝对不能缓刑。
（3）缓刑的三种结果。
第八节刑罚的执行
一、减刑
减刑，是指对于被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪人，在刑罚执行期间，如果认真遵守监规，接受教
育改造，确有悔改表现，或者有立功表现的，适当减轻原判刑罚的制度。
（一）对象
只适用于被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子。
（二）条件
1.认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现。
2.有立功表现。
（三）限度与幅度
减刑以后实际执行的刑期：
1.判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少于原判刑期的1/2；
2.判处无期徒刑的，不能少于13年。
【解析】减刑：
1.概念：比如甲在监狱内表现非常好，少关2年，提前释放，即为减刑。
2.三个考点：
（1）适用对象：四类。管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子。注意：减刑的适用对象只有四类，没有死
刑，死缓减为有期徒刑和死缓减为无期徒刑不称为减刑，而称为死缓的变更。
（2）减刑条件（了解即可）：
①有悔改表现：在监狱表现非常好，认真接受改造，确实痛下决心好好做人。
②有立功表现：在监狱里有发明创造、坚持正义，阻止、揭发犯罪等。
（3）限度与幅度（黄金考点）：减刑之后，实际执行的刑期有一个最低限度。比如一个人被判处有期徒刑10年，
结果减刑后10个月出狱，会使得法律没有震慑力。
①判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少于原判刑期的1/2：比如甲被判处10年有期徒刑，至少需要蹲5年才能减
刑，重获自由。
③判处无期徒刑的，不能少于13年。

## 第 44 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
二、假释
假释，是指对于被判处有期徒刑、无期徒刑的部分犯罪人，在执行一定刑罚之后，确有悔改表现，不致再危害社会，
附条件地予以提前释放的制度。
（一）对象
假释只适用于被判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪人。
（二）条件
假释只适用于在刑罚执行期间，认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，提前释放后不致再危害社会的犯罪
人。
（三）限度
被判处有期徒刑的犯罪人，执行原判刑期1/2以上，被判处无期徒刑的犯罪人，实际执行13年以上，才可以假释。
（四）禁止条件
对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处10年以
上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释。
【解析】
1.概念：附条件地予以提前释放。比如一个人被判处10年有期徒刑，关了6年后被假释（从监狱里出来），出来
后的前几年需要接受一定的考验，相当于有一双眼睛一直盯着他，假释即假装释放。假释与减刑的区别：被减刑的
人从监狱出来后则恢复自由身，可以做自己的事情，好好做人即可，没有人再去考验他，即彻底恢复自由；被假释
的人虽然出狱，但背后一直有一双魔鬼般的眼睛默默关注他，需接受一定考验，即仍然被人盯着。
2.适用 ：两类。被判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪人。
（1）假释与减刑的区别：减刑适用对象是四类，即管制、拘役、有期、无期。
（2）假释没有管制和拘役的原因：假释和管制都是在外面待着，没必要假释；拘役是短期剥夺自由，期限1-6-1
（数罪并罚最长才1年），时间太短，没必要假释。
3.条件（了解即可）：认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，提前释放后不致再危害社会。
4.限度：与减刑数字一样，仅表述不同，可结合记忆。
（1）被判处有期徒刑的犯罪人，执行原判刑期1/2以上：比如某人被判处10年有期徒刑，至少需要在监狱里关上

## 第 45 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
5年才可以假释。
（2）被判处无期徒刑的犯罪人，实际执行13年以上，才可以假释。
5.禁止条件（黄金考点）：即哪些人不能被假释（不得假释的情况）。
（1）累犯：不得缓刑、不得假释、可以减刑（非常重要，一定要记住12字）。只要是累犯就不能被假释。
（2）因重罪（A.故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪）被(B.判处
十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子)：需同时满足两个条件，一是犯故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆
炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪的重罪；二是犯十年以上有期徒刑或者无期徒刑。两个条件是“且”的
关系，需同时满足，缺一不可。两个条件是出题人经常“挖坑”的考点。注意：“或”是重罪括号里面的内
容，两个括号之间是“且”的关系。
（3）命题：
①比如某人因故意杀人被判处有期徒刑七年，此时甲可以被假释。原因：犯故意杀人罪满足第一个条件，但判处七
年有期徒刑不满足第二个条件（十年以上有期徒刑、无期徒刑），不满足禁止条件（没有被禁止），可以被假释。
②比如某人犯贪污罪被判处有期徒刑十二年，此时甲可以被假释。虽然十二年时间上符合十年以上有期徒刑，但贪
污罪不属于规定重罪范围内，不满足禁止条件（没有被禁止），可以被假释。
③比如某人犯故意杀人罪被判处有期徒刑十二年，因在监狱表现非常好获得减刑，在监狱里待了九年后出狱，此时
不能被假释。原因：十年以上有期徒刑或者无期徒刑针对原判刑罚，犯故意杀人罪符合第一个条件，被判处十二年
有期徒刑符合第二个条件，两个条件同时满足（“且”的关系），不能被假释。不需要考虑减刑的情况（实际执行
多少年），只看原判刑罚即可。
（五）考验期
有期徒刑以剩余刑期为考验期限；无期徒刑的考验期限为10年。
（六）被假释的犯罪人，应当遵守下列规定
1.遵守法律、行政法规，服从监督。
2.按照监督机关的规定报告自己的活动情况。
3.遵守监督机关关于会客的规定。
4.离开所居住的市、县或者迁居，应当报经监督机关批准。
（七）假释的撤销
1.犯新罪。
2.发现在判决宣告以前的漏罪。
3.违反法律、行政法规或者监督管理规定。
【解析】
1.考验期：
（1）若被判处有期徒刑的，以剩余刑期为考验期限。比如某人被判处有期徒刑十年，执行六年被假释，考验期为

## 第 46 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
四年（10年-6年=4年）。
（2）若被判处无期徒刑的，考验期为十年。
2.被假释的犯罪人，应当遵守下列规定：
（1）遵守法律法规。
（2）按照监督机关的规定报告自己的活动情况。
（3）遵守监督机关关于会客的规定。
（4）搬迁应当报经监督机关批准。
3.假释的三种结果（与缓刑相似，可结合记忆）：假设某人被判处十年有期徒刑，执行六年后被假释，剩余四年为
考验期。四年表现不同，结果不同。
（1）若考验期内某人表现非常好，遵守相关规定，四年一过视为原判刑罚执行完毕（不用再回监狱，意味着恢复
自由，没有人再盯着）。
（2）若考验期内某人表现不好，不遵守相关规定（到处搬家、不遵守会客规定等），一天到处胡跑乱蹿又不报经
批准，撤销假释，执行剩余刑期（即四年有期徒刑，无需减去在外面待着的时间）。
（3）若考验期内某人犯下新罪，发现漏罪，撤销假释，数罪并罚。
考点演练
1.（单选）判处无期徒刑的，减刑以后实际执行的刑期不能少于（）。
A.10年
B.13年
C.15年
D.20年
【解析】1.B项正确：判处无期徒刑的，减刑以后实际执行的刑期不能少于13年。注意精准记忆。【选B】
2.（单选）假释适用的对象是（）。
A.被判处管制、拘役、有期徒刑的犯罪分子
B.被判处拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子
C.被判处有期徒刑、无期徒刑、“死缓”的犯罪分子
D.被判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子
【解析】2.D项正确：假释适用的对象是两类人，即有期徒刑和无期徒刑。注意与减刑的区别，减刑适用对象是四
类人，即有期徒刑、无期徒刑、管制、拘役。【选D】
3.（单选）根据我国《刑法》的相关规定，下列罪犯不得假释的是（）。
A.甲犯强奸罪被判处有期徒刑11年
B.乙犯贪污罪被判处有期徒刑13年

## 第 47 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
C.丙犯受贿罪被判处无期徒刑
D.丁犯盗窃罪被判处有期徒刑8年
【解析】3.案情题，考查不得假释的两个条件。A项正确：罪名（强奸罪属于规定的重罪）和刑期（属于10年以
上有期徒刑或无期徒刑）两个条件同时满足，不得假释。B项错误：刑期（有期徒刑13年）满足，罪名（贪污罪
不满足规定的重罪）不满足禁止条件，可以被假释。C项错误：看到受贿罪直接排除。D项错误：罪名（受贿罪）
和刑期（有期徒刑8年）都不符合，不满足禁止条件，可以被假释。【选A】
4.（单选）甲因绑架罪被判处有期徒刑12年，则对甲可以（）。
A.缓刑
B.减刑
C.假释
D.保释
【解析】4.A项错误：缓刑针对的是被判处拘役和3年以下有期徒刑的犯罪分子，题干中有期徒刑12年不符合条
件。B项正确：符合一定条件（有悔改、立功表现）可以减刑。C项错误：罪名（绑架罪）和刑期（有期徒刑12
年）都符合不得假释的情况，满足禁止条件，被禁止假释。D项错误：“保释”一词在港剧中能听到，在警匪片中，
一个律师跑到警察局说“阿sir，我要保释我的当事人”，大陆没有“保释”的说法，我国《刑事诉讼法》有一
个与“保释”相似的说法，称为“取保候审”，即公安机关抓了一个犯罪嫌疑人，理应逮捕，如果能够提供保人或
者提交一笔保证金后，则可以回家待着，但要保证随传随到，能够做到随传随到的话，保证金可以退回，仅起到督
促的作用。【选B】
5.（单选）陈某因故意伤害罪被人民法院判处有期徒刑5年。服刑期间，由于有立功表现而被假释，假释考验期内，
几个朋友邀陈某到一饭店摆宴庆贺他将要获得新生。陈某喝酒较多，饭后，陈某驾车回家，途中撞倒一人，陈某下
车一看人已死亡，顿时吓醒，驾车逃离现场，后被查获，对陈某的行为应当如何处理？（）
A.按照交通肇事罪
B.按照累犯
C.按照数罪并罚
D.按照过失杀人罪
【解析】5.C项正确：陈某在假释考验期内又犯新罪，撤销假释、数罪并罚。A项错误：陈某喝酒驾车撞死人的行
为，构成交通肇事罪（造成一人死亡或者三人以上重伤），但A项只考虑了新罪，没有将之前的事情考虑进来，不
如C项全面，即陈某应数罪并罚。B项错误：陈某还在假释考验期内，意味着前罪还未执行完，不成立累犯。D项
错误：在我国《刑法分则》中没有过失杀人罪和过失致人死亡的罪名。【选C】
【思维导图】

## 第 48 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【梳理】刑法的执行：包括减刑和假释。
1.减刑：
（1）对象：针对四种，即管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑。
（2）限度：
①管制、拘役、有期徒刑不少于原判刑期的1/2。
②无期徒刑不能
2.假释：
（1）对象：针对被判处有期徒刑、无期徒刑的。
（2）限度：与减刑一样。
①有期徒刑执行原判刑期1/2以上。
②无期徒刑实际执行13年。
（3）禁止（不能被假释的人）：①累犯。②犯故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有
组织的暴力性犯罪+被判处10年以上有期徒刑或无期徒刑。
（4）考验期：有期徒刑以剩余刑期为考验期；无期徒刑考验期10年。
（5）三种结果：与缓刑相似，可结合记忆。

## 第 49 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
第九节分则
一、公职人员犯罪类型
【解析】
公职人员犯罪：罪名有门槛，不是想犯就可以犯的。
（一）贪污罪
贪污罪，是指国家工作人员和受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，
利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。
【解析】
1.贪污罪：
（1）主体：国家工作人员和受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，
如国企老总可以成为贪污罪的主体，因为他是委托管理、经营国有财产的人员。
（2）利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。
注意：非法占有，即把钱装在自己口袋，占为己有不想还。
2.挪用公款罪：行为人主观有还款的意愿，贪污罪没有打算还款，打算占为己有。
注意：看行为人主观上是否想还款，想还是挪用公款罪，不想还款是贪污。
3.公共财物：非法占有公共财物构成贪污罪，非法占有非公共财物构成职务侵占罪。
4.公务活动中的礼品：各级官员在公务活动中收到的各种各样的礼品需要交公，不交公达到一定数额定罪定贪污罪，
因为礼品视为公共财物。
（二）挪用公款罪
挪用公款罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动，或者挪用公款数额较大
进行营利活动，或者挪用公款数额较大，超过3个月未还的行为。
【解析】
1.挪用公款罪：只要有三种情形之一即构成挪用公款罪。
（1）挪用公款归个人使用，进行非法活动。
（2）挪用公款数额较大，进行营利活动。
（3）挪用公款数额较大，超过3个月未还的行为。
2.挪用公款罪和挪用资金罪：
（1）挪用公款罪：挪用公家的钱。
（2）挪用资金罪：挪用非公家的钱，典型如私企工作人员挪用老板的钱30万用于炒股，此时构成挪用资金罪。
（三）受贿罪
受贿罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物为他人谋取利益的行为。
【解析】

## 第 50 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
1.两种行为：索取、非法收受。
（1）索取：直接要钱，如领导说想办事要“意思意思”。
（2）非法收受：别人送钱，收下别人的财物、来者不拒。
（3）索贿罪：我国没有索贿罪。遇到立刻排除，《刑法分则》无此罪名，“罪刑法定”。
2.认定财物：新的司法解释对财物进行扩张解释，受贿罪中的财物包括：
（1）货币：钱，如给领导送钱。
（2）物品：如送领导保时捷、劳力士。
（3）财产性利益：
①房屋装修：给领导装修大房子。
②债务免除：承诺丁义珍副市长借走的30万不用归还。
③会员服务：高级会所VIP，去山水庄园学习“外语”服务。
④旅游：请市长全家欧洲豪华游。
3.为他人谋取利益的行为，即领导收人钱财、替人办事，领导成立受贿罪。认定：
（1）只要有为他人谋取利益的承诺（领导回复妥了，放心回家等消息）、实施（运作、
办事）、实现（事情办成）三种情形之一的都叫做为他人谋取利益。
（2）主体：一般是国家工作人员。
（四）巨额财产来源不明罪
巨额财产来源不明罪，是指国家工作人员的财产或者支出明显超过合法收入，差额巨大，本人不能说明其来源是合
法的行为。
【解析】
巨额财产来源不明罪：《刑法分则》中为数不多的由犯罪嫌疑人承担举证责任的罪名。
例子：国家工作人员的阳光收入每月只有1万元人民币，但被查出现金有一个亿、别墅一堆，国家工作人员只有从
宋朝开始干才能得到这些东西，此时需要本人证明财产来源，如富二代、祖上有钱继承而来，如果无法证明，需要
追究巨额财产来源不明罪。在现实生活中，无论是贪污还是受贿，不好调查取证，用巨额财产来源不明罪兜底，钱
太多多到离谱需要自证清白，证明家里“有矿”，否则是巨额财产来源不明罪。如北京一个副局长被查出来有2/3000
万人民币，局长说自己的钱是“晚上出去开黑车”赚的，甚至有人说自己从事色情行业赚到了钱。
（五）滥用职权罪
滥用职权罪，是指国家机关工作人员违反法律规定的权限和程序，非法地行使本人职务范围内的权力，或者超越其
职权实施有关行为，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。
（六）玩忽职守罪
玩忽职守罪，是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益
遭受重大损失的行为。

## 第 51 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】
1.滥用职权：故意。如甲白天遇到危险报警，警察接警电话后依旧喝茶、看报、嗑瓜子，就是不出警，属于故意不
履行，可以出警故意不出警，警察构成滥用职权罪。
2.玩忽职守：过失。如甲凌晨2点打电话报警，负责接电话的警察睡着了死活听不到电话，负责接电话的人值班睡
着不是故意，是不认真值班、疏忽，属于过失类犯罪，构成玩忽职守罪。
【注意】渎职罪包括滥用职权罪和玩忽职守罪。
二、其他常考罪名
（一）抢劫罪
1.概念
抢劫罪，是指以非法占有为目的，以暴力、胁迫或者其他方法，强行劫取公私财物的行为。
“其他方法”指由行为人采取致使被害人不能反抗或不知反抗或不敢反抗的方法。
【解析】
1.抢劫罪（黄金重点、司法实践中的严重犯罪）：以非法占有为目的，以暴力、胁迫或其他方法（压制反抗），强
行将公私财物抢走的行为（强行取财）。关键信息：压制反抗、强行取财。
2.暴力：甲下课后没事干瞎逛，蹲在草丛捅了富二代小帅哥两刀抢走了他的包。
3.胁迫：甲下课后没事干瞎逛，蹲在草丛用刀指着富二代小帅哥说“把身上值钱的东西掏出来，否则弄死你”。
4.其他方法（常考）：行为人采取致使被害人不能反抗或不知反抗或不敢反抗的方法。
常考：灌酒。
（1）甲看重同事的金表，下班后请同事喝酒灌酒到对方不省人事，拿走了看中已久的对方的金表，为了表而灌酒
此时构成抢劫罪。注意：没有使用暴力、威胁，请喝酒，目的是通过灌酒使之不知反抗，此时成立抢劫罪。
（2）甲乙关系很好一起喝酒，乙喝醉之后甲离开，路人拿走了不知反抗的乙的大金表，此时路人成立盗窃罪。
（3）甲乙为了联络感情喝酒，乙不胜酒力倒下后甲看中其大金表，甲临时起意拿走乙的大金表，此时成立盗窃罪。
【注意】题目给真命题，不用管如何认定。
2.转化犯
（1）携带凶器抢夺的，定抢劫罪而不定抢夺罪。
（2）犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，转化为
抢劫罪。
（3）聚众“打砸抢”，毁坏或者抢走公私财物的，对首要分子，应以抢劫罪定罪处罚。
【解析】
转化犯：犯A罪，由于符合某种法定情形，定罪按照B罪定罪。
（1）携带凶器抢夺的，定抢劫罪而不定抢夺罪。抢夺：广东的“飞车党”即一个人骑摩托飞快经过时快速抢走路

## 第 52 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
人的包，此时为抢夺。行为人的力作用在人上是抢劫，行为人的力作用在物上定罪抢夺，飞车党抢包的时候拽包，
力在物上，定罪抢夺。力对着人此时是抢劫，力对着物此时是抢夺。注意：携带凶器抢夺转化为抢劫，不用拿出来
展示，直接定罪抢劫，赤裸裸的压制反抗，强行取财，如飞车党携带凶器抢包。
（2）三者同时满足，缺一不可：“且”的关系。如偷东西被发现当场用水果刀指着主人说“你过来弄死你”，被
抓住此时构成抢劫罪。
①前提要件：犯盗窃、诈骗、抢夺罪。
②目的要件：窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证。
③手段要件：当场使用暴力或者以暴力相威胁的，转化为抢劫罪。
④案例：甲在乙家里翻箱倒柜偷东西，乙回家后要抓甲，甲拿起桌子上的刀对着乙的脖子说“你过来弄死你”，之
后甲逃脱，警察捉住甲后定罪抢劫罪。
（3）聚众“打砸抢”，毁坏或者抢走公私财物的，对首要分子，应以抢劫罪定罪处罚（考查较少，敏感话题）。
注意：对首要分子转化为抢劫，不能乱转化，首要分子即带头闹事的，以抢劫罪定罪处罚，非首要分子“小马仔”
不定抢劫罪，构成什么定什么，如故意毁坏财物罪。
（二）盗窃罪
盗窃罪，是指以非法占有为目的，窃取公私财物数额较大，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的行为。
【解析】
1.盗窃罪：是指以非法占有为目的，窃取公私财物数额较大，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的行
为。
（1）多次盗窃：2年以内3次以上。
（2）入户盗窃：偷到别人家里。
（3）携带凶器盗窃：要求携带即可，不要求行为人明示、暗示自己身上带着凶器，不要求使用凶器，如果使用凶
器取得财物此时是赤裸裸的压制反抗、强行取财，定抢劫罪。
（4）扒窃：在公共场所或公共交通工具上窃取他人随身携带的财物，如公交车、地铁上的小偷顺走别人的手机。
（5）法条中以“或者”隔开，“或者”左边要求数额较大，“或者”右边（多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、
扒窃的行为）不要求数额，没有明确数额规定，只要做了就构成罪名。注意：司法解释中的数额较大一般指1000-3000
元以上，但是由于我国各个地区经济发展状况不同，各地地区根据本地区实际情况在此幅度范围内确定本地区的数
额执行标准。
2.补充考点：
（1）调包行为：甲上完课没事干逛周大福，让售货小姐拿出柜台的金项链看看，柜台小姐以为甲要买链子，结果
甲趁其不备用10元一条的大粗金链子调换真金链子，此时成立盗窃罪。
（2）盗窃罪的既遂标准：财物脱离主人控制，把财物从主人身边拿走弄到外边。
（三）诈骗罪

## 第 53 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
诈骗罪，是指以非法占有为目的，使用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。
【解析】
诈骗罪：骗子下套蒙当事人，当事人当真给了对方钱。如甲急于给孩子找工作，乙知道后声称自己有门路，自己的
表哥是市长，给30万解决工作，甲信以为真给了对方钱，乙拿到钱之后立刻跑路。注意：基于错误认识对财产做
出处分，自己把财产所有权给别人，此时成立诈骗罪。
（四）抢夺罪
抢夺罪，是指以非法占有为目的，直接夺取他人紧密占有的数额较大的公私财物，或者多次夺取他人紧密占有的公
私财物的行为。
【解析】
1.抢夺罪：以“或者”隔开。要么数额较多要么次数较多。
（1）数额较大的公私财物：根据各地发展状况确定不同的数额执行标准。
（2）多次夺取：2年之内3次以上。
2.抢夺罪和抢劫罪：
（1）抢夺罪：力作用在物上，而抢劫力作用在人上。
（2）抢夺罪：抢夺转化为抢劫的情况中“携带凶器抢夺；犯盗窃、诈骗抢夺罪的”均涉及抢夺。
（五）侵占罪
侵占罪，是指将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，或者将他人的遗忘物或者埋藏物非法
占为己有，数额较大，拒不交出的行为。
【解析】
侵占罪：仅针对三种物，即保管物、遗忘物、埋藏物，非法占为己有的，构成侵占罪。
（1）保管物：甲周末要出差将自己的劳力士交给乙保管，甲回来后乙拒不归还，此时乙的行为构成侵占罪，劳力
士属于保管物。
（2）遗忘物：拾金不昧是美德，甲下班打车回家，下车时将劳力士腕表落在车上，出租车司机收工清理出租车时
候发现金表后据为己有，司机师傅行为成立侵占罪，金表属于遗忘物。
（3）埋藏物：甲家里住平房，心血来潮挖开地基，发现了古董。古董的所有权：
①所有人不明，不知道东西属于谁，此时东西归国家。
②埋藏物被发现后埋藏该物的人可以证明合法所有权时候东西归埋物人，国家要保护公民对财产的合法占有权。
（六）拐卖妇女、儿童罪
拐卖妇女、儿童罪，是指以出卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为。
【解析】
1.对象：
（1）妇女：14周岁以上的女性。

## 第 54 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）儿童：不分男女，不满14周岁的都称为儿童。注意：没有“拐卖男人罪”。
2.概念：行为人以出卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为。
（1）出卖（广义理解）：不管孩子从哪里来，只要以出卖为目的，都定拐卖儿童罪。
①甲捡到一个孩子，将其卖掉，此时定罪拐卖儿童罪。
②甲有一个亲生孩子，为了非法获利卖掉孩子，此时定罪拐卖儿童罪。
③收养一个孩子卖出，此时定罪拐卖儿童罪。
（2）拐孩子的目的不同，定罪不同：
①将孩子拐来的目的是出卖，此时定罪拐卖儿童罪。
②将孩子拐来给孩子家人打电话声称如果不给赎金就要撕票、卖掉索要赎金，此时定罪绑架罪。
③将孩子拐来的目的不是卖、要钱，而是自己养，此时定罪拐骗儿童罪。
（七）收买被拐卖的妇女、儿童罪
收买被拐卖的妇女、儿童罪，是指故意用金钱或财物收买被拐卖的妇女、儿童的行为。
收买被拐卖的妇女、儿童，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以从轻处罚；按照被买妇女的意
愿，不阻碍其返回原居住地的，可以从轻或者减轻处罚。
【解析】
1.收买被拐卖的妇女、儿童罪：收买-将妇女、儿童当作商品买回来，自己占有或支配，成立拐卖妇女儿童罪；不
要求以出卖为目的，如果以出卖为目而收买，买一个孩子来卖，此时定拐卖儿童罪。
2.《刑法修正案（九）》针对该罪名的量刑变化：
（1）在《刑法修正案（九）》之前规定“收买被拐卖的妇女、儿童，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行
解救的，不阻碍其返回原居住地的，可以免除处罚”说明只是单纯的买，符合一定的条件就无需担责，这样的规定
不合理，很多人认为其不合理，没有买卖就没有伤害，打击该行为要从源头抓起。
（2）《刑法修正案（九）》规定“收买被拐卖的妇女、儿童，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，
可以从轻处罚；按照被买妇女的意愿，不阻碍其返回原居住地的，可以从轻或者减轻处罚”。意味着现在罚一定要
罚，但给予宽大处理，新法加重了对买媳妇、买孩子行为的责任承担程度。
（八）绑架罪
绑架罪，是指利用被绑架人的近亲属或者其他人对被绑架人安危的忧虑，以勒索财物或满足其他不法要求为目的，
使用暴力、胁迫或者麻醉方法劫持或以实力控制他人的行为。杀害被绑架人的，或者故意伤害被绑架人，致人重伤、
死亡的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。
【解析】
1.绑架罪：“胁人质以令第三方”，利用被绑架人的近亲属或者其他人对被绑架人安危的忧虑，勒索财物或满足其
他不法要求。
2.考点：

## 第 55 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（1）撕票：
①已满16周岁的完全在刑事责任能力人绑架他人并撕票，此时仅仅定绑架罪一个罪名而非数罪并罚，但是量刑时
候很重，“杀害被绑架人的或者故意伤害被绑架人，致人重伤、死亡的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产”。
②一个15岁（相对无刑事责任能力人，仅对8种严重的行为担责，即烧杀奸抢，商贩抱头）的少年仅仅参与绑架，
不构成犯罪，不承担刑事责任。如果15岁少年绑架后撕票，此时有故意杀人的行为，此时对故意杀人的行为追究
刑事责任，定故意杀人罪。
（2）量刑：《刑法修正案（九）》进行修订。之前规定绑架过程中杀害被绑架人的，直接判决死刑。修订后，杀
害被绑架人的除了死刑增加“无期徒刑”（新增）。
（3）绑架罪和抢劫罪：同样将甲控制，要钱的对象不同，定罪不同，给甲的家人打电话要钱，利用甲家人对其安
危的担忧、忧虑打电话要钱，定绑架罪。如果控制甲后，向甲本人要钱，定抢劫罪。
（九）非法拘禁罪
非法拘禁罪，是指故意非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的行为。
【解析】
1.非法拘禁罪：以故意非法拘禁他人或者以其他方法剥夺他人人身自由的行为。
2.要债：为了索债非法扣押、拘禁他人的，定非法拘禁罪。如甲为了索取债务扣押乙至今要求乙还钱，此时定罪非
法拘禁罪，债务包括合法债务、赌债、高利贷等等不受法律保护的债务。
（十）故意伤害罪
故意伤害罪，是指故意非法损害他人身体健康的行为。
（十一）故意杀人罪
故意杀人罪，是指故意非法剥夺他人生命的行为。
【解析】
1.自伤、自杀不构成故意伤害、故意杀人罪名，故意伤害或故意杀人罪必须针对他人下手。
2.故意杀人罪（黄金考点）：判断下列情形是否构成故意杀人罪。
（1）杀尸体：甲在路边看到仇人的尸体，虽然仇人已死，甲仍然很生气，看着“牙痒痒”，于是上去捅刀，此行
为不构成故意杀人罪，我国有专门的侮辱尸体罪。
（2）溺婴行为：生出一个孩子看着不顺眼扔在水沟里淹死，此时属于故意杀人，孩子出生后就有独立的生命。
（3）打胎（人流）：在我国不构成故意杀人罪，但是该行为还是不好。
（4）安乐死：在我国只要用积极的行为安乐死人均构成故意杀人罪，即使是因为对方苦苦相求声称“帮我一把，
祝我早登极乐”也不能将其安乐死。
（5）大义灭亲：某老汉为民除害杀死自己无恶不作、横行乡里的儿子，构成故意杀人罪。
（十二）遗弃罪
遗弃罪，是指对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的行为。

## 第 56 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】
1.具有扶养义务的人：夫妻之间有相互扶养义务（只要结婚就有）、父母对未成年子女有抚养义务、子女对年老的
父母有赡养的义务，这些人该养而不养，情节恶劣的构成遗弃罪。
2.遗弃罪和故意杀人罪：甲生下孩子后不想要，将孩子扔在福利院、医院、广场、车站、派出所等行人较多的场所，
仅仅定罪遗弃罪；如果将孩子扔在深山老林、荒山野岭、悬崖边上等让孩子难以得到其他人的救助的场所，此时定
为故意杀人罪。
（十三）强奸罪
强奸罪分为两种类型：一类是普通强奸，即违背妇女意志，使用暴力、胁迫或者其他手段，强行与妇女发生性交的
行为；另一类是奸淫幼女（准强奸），即与不满14周岁的幼女发生性交的行为。
【解析】
1.主体：已满14周岁，通常为男性。女性有可能成为强奸罪的主体，并非女性对女性，如某男性正在强奸一个女
性，另一个女性帮忙按着受害者，帮忙按着的女性构成强奸罪的共
2.普通强奸：违背妇女意志。
3.奸淫幼女：
（1）与不满14周岁的幼女发生关系，即便幼女愿意，也构成强奸罪。小女孩身心发育不成熟，缺乏辨别是非的能
力，不理解这意味着什么，且无抗拒能力，因此无论幼女事实上是否愿意，只要与幼女发生关系，就属于强奸幼女，
成立强奸罪。
（2）行为人给幼女塞钱，支付钱款后与卖淫的幼女发生关系，成立强奸罪。《刑法修正案（九）》中删除“嫖宿
幼女罪”（与强奸罪相比较轻），有些懂法的流氓奸淫幼女后塞钱给幼女，被抓后辩称自己不是强奸罪，而是嫖宿
幼女罪，这样一来违背初衷。
（十四）敲诈勒索罪
敲诈勒索罪，是指以非法占有为目的，对他人实行威胁，索取公私财物数额较大或者多次索取公私财物的行为。
【解析】
1.敲诈勒索罪：是指以非法占有为目的，对他人实行威胁，索取公私财物数额较大或者多次索取的行为，即掌握对
方的把柄，向对方要钱。
（1）数额较大：根据各地区经济发展状况，确定本地区的数额执行标准。
（2）多次：2年之内3次以上。
（3）恐惧心理：甲威胁贪官声称不给300万就将其犯罪证据发送至中纪委，利用对方的恐惧心理，要求对方处分
财产。
2.敲诈勒索罪与抢劫罪：暴力、胁迫的程度不同。
（1）抢劫罪：达到足以压制对方反抗的程度，“压制反抗，强行取财”。
（2）敲诈勒索罪：对方产生恐惧心理即可，不要求可以实际的压制反抗。

## 第 57 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（十五）危险驾驶罪
危险驾驶罪，是指在道路上驾驶机动车，实施刑法所禁止的危险驾驶行为。
本罪行为表现为：（1）追逐竞驶，情节恶劣；（2）醉酒驾驶机动车；（3）从事校车业务或者旅客运输，严重超
过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶；（4）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安
全的。
【解析】
1.危险驾驶罪：
（1）追逐竞驶，情节恶劣的：飙车。
（2）醉酒驾驶机动车的：醉驾。
（3）从事校车业务或者旅客运输，严重超载或严重超速的。
（4）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。
2.干扰项：
（1）开的大货车严重超载、超速，此时不构成危险驾驶罪，根据“罪刑法定”原则，一切按照法条的规定。
（2）毒驾不构成危险驾驶罪，根据“罪刑法定”原则，四种情形中无“毒驾”一条。如果吸毒后驾车不构成危险
驾驶罪，如果吸毒后驾车出事造成重大交通事故，定罪交通肇事罪，单纯吸毒开车被发现不定危险驾驶罪。
（十六）交通肇事罪
交通肇事罪，是指违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失
的行为。
“因逃逸致人死亡”，是指行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，致使被害人因得不到救助而死亡的情形。
行为人在交通肇事后为逃避法律追究，将被害人带离事故现场后隐藏或者遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或
者严重残疾的，应当以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚。
【解析】
1.交通肇事罪：是指违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的
行为。
（1）前提：违反交通运输管理法规，司机只是正常驾驶，由于行人的过错（如闯红灯）导致行人被撞死，此时司
机无需承担刑事责任，民事赔偿在所难免。
（2）必须发生重大交通事故：行为违反《交通运输管理法规》，但没有发生重大交通事故（死亡1人或3人以上
重伤），此时不成立交通肇事罪。
2.交通肇事罪要求行为人在主观上是过失的，如行为人因为痛恨张三故意开车撞死张三，此时成立故意杀人罪，开
车仅仅是杀人的手段，要成立交通肇事罪主观上首先要是过失。行为造成了严重后果，但行为人主观上没有过失，
而是由于不能抗拒或者不能预见的原因引起事故，此时不能成立交通肇事罪。
3.因逃逸致人死亡和故意杀人罪：

## 第 58 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（1）甲超速开车将人撞到浑身是血，但没有死亡，甲为逃避法律追究而逃跑，受害人因得不到救助而死亡，此时
定交通肇事罪而非故意杀人罪，“因逃逸致人死亡”属于交通肇事罪中的加重情形，定罪是交通肇事罪，量刑很重，
为“7年以上有期徒刑”。
（2）甲开车超速将人撞到浑身是血，很严重但未死亡，甲害怕受害人被发现将伤者装到后备箱扔到小树林的草堆，
伤者因此死亡后甲成立故意杀人罪，伤者严重残疾甲定罪故意伤害罪。
（3）行为人自己逃跑，伤者未挪动地方因得不到救助死亡，即因逃逸致人死亡，定交通肇事罪一个罪。如果将伤
者带离事故现场，并隐藏、遗弃，伤者得不到救助造成死亡或造成残疾，定故意杀人罪、故意伤害罪。
（十七）作弊入刑
1.组织考试作弊罪，是指在法律规定的国家考试中组织作弊，以及为组织作弊提供作弊器材或者其他帮助的行为。
2.非法出售、提供试题、答案罪，是指为实施考试作弊行为，向他人非法出售或者提供法律规定的国家考试的试题、
答案的行为。
3.代替考试罪，是指代替他人或者让他人代替自己参加法律规定的国家考试的行为。
【解析】
1.作弊入刑：《刑法修正案（九）》出台后作弊入刑，之前仅仅是违纪行为。
（1）组织考试作弊罪：指在法律规定的国家考试中组织作弊，以及为组织作弊提供作弊器材或者其他帮助的行为。
（2）非法出售、提供试题、答案罪：向他人非法出售或者提供法律规定的国家考试的试题、答案的行为。
（3）代替考试罪：找“枪手”、当“枪手”。
2.考试类型：法律规定的国家考试，按照法律明文规定所组织的考试，但不限于由统一由国家一级组织的考试，包
括地方、行业按照法律规定组织的考试。典型：高考、省考、事业编、驾照考、教师资格证、建造师、四六级、研
究生考试。
（十八）侮辱国旗、国徽、国歌
在公共场合，故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处三年以下有期徒
刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏
唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的，依照前款的规定处罚。
【解析】
1.老《刑法》第299条的原文：“在公共场合，故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国
国旗、国徽的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利”。
2.《刑法修正案（十）》新增：“在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱
国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的，依照前款的规定处罚”为299条第二款内容。依照前款规定：处3
年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。考点关键词：3年、国歌（《刑法修正案（十）》新增）。
考点演练

## 第 59 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
1.（单选）某民政局工作人员冯某利用职务便利挪用救济金5万元进行营利活动，冯某的行为构成何种犯罪？（）
A.挪用特定款物罪
B.挪用公款罪
C.挪用资金罪
D.职务侵占罪
【解析】1.B项正确：定挪用公款罪。A项错误：挪用特定款物罪违背专款专用原则，即从一种公家用途变成另一
种公家用途，如民政局用救济金来盖政府办公大楼，此时违背专款专用原则，定罪挪用公款罪。【选B】
2.（单选）张某是某服装公司的法人代表，与担任出纳职务的妹夫合谋将100万元公司资金挪用到股市炒股，并将
盈利的20万元平分。张某的行为构成（）。
A.挪用公款罪
B.挪用资金罪
C.职务侵占罪
D.贪污罪
【解析】2.B项正确：某服装公司：非国家、非公共的企业，此时构成挪用资金罪。A项错误：挪用公款罪：挪用
公家的钱、挪用资金罪：挪用非公家的钱。C、D项错误：行为人主观上占为己有拿了钱不想还。C项职务侵占罪
是侵占非公家的钱。D项贪污罪是贪污公家的钱。【选B】
3.（单选）国家工作人员在国内公务活动中或者对外交往中接受礼物，依照国家规定应当交公而不交公，数额较大
的，以（）追究刑事责任。
A.侵占罪
B.受贿罪
C.贪污罪
D.职务侵占罪
【解析】3.C项正确：贪污罪。【选C】
4.（单选）张某为了要男孩，将妻子刚生下的生重病的女婴扔进小河里淹死。张某应被定为犯有（）。
A.过失杀人罪
B.故意杀人罪
C.遗弃罪
D.虐待罪
【解析】4.B项正确：溺婴行为明知有此结果希望发生、追求发生，定故意杀人罪。【选B】
5.（单选）甲自称“法师”，算得乙“将有灾祸”，让其带1万元现金包上红布作“镇邪物”，经“作法”后放置
家中便可“消灾”。乙对此深信不疑。但甲在“作法”途中，趁乙不备调换了此1万元现金。甲的行为构成（）。
A.盗窃罪

## 第 60 页

B.诈骗罪
C.敲诈勒索罪
D.招摇撞骗罪
【解析】5.“甲自称……乙对此深信不疑”之后法师拿了钱立刻跑路：法师定罪诈骗罪。A 项正确：“趁乙不备调
换了此 1 万元现金”属于调包行为类似于“换项链”，定罪盗窃罪。D 项错误：招摇撞骗罪和诈骗罪之间是一般法
条和特殊法条的关系，诈骗罪是骗子打着普通的幌子用普通幌子蒙人，如果打着的幌子是“冒充国家机关工作人员，
如检察院、公安局工作人员”此时定罪招摇撞骗罪。【选 A】
6.（单选）甲因患绝症的好友乙的请求，买来大量安眠药让乙一次性服下，最终导致乙死亡，甲的行为（）。
A.不构成犯罪
B.构成故意伤害罪
C.构成虐待罪
D.构成故意杀人罪
【解析】6.D 项正确：安乐死构成故意杀人罪。【选 D】
7.（单选）收买被拐卖的妇女，按照被买妇女的意愿，不阻碍其返回原居住地的，（）。
A.可以不予追究刑事责任
B.可以从轻或者减轻处罚
C.应当不予追究刑事责任
D.应当从轻或者减轻处罚
【解析】7.B 项正确：考查《刑法修正案（九）》，一定要罚，只是给予宽大处理，可以从轻、减轻处罚。【选 B】
8.（单选）下列行为中，不构成危险驾驶罪的是（）。
A.醉酒驾驶机动车的
B.吸食毒品后驾驶机动车的
C.从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘客载客，或者严重超过规定时速行驶的
D.违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的
【解析】8.A、C、D 项正确。B 项错误：“罪行法定”原则，毒驾不构成危险驾驶罪。【选 B】
9.（单选）在国家司法考试中，甲为了顺利通过，让乙代替自己参加考试，后被监考人员当场发现。甲和乙的行为
构成（）。
A.违反治安管理行为
B.代替考试罪
C.妨害公务罪
D.招摇撞骗罪
【解析】9.B 项正确：“找枪手、当枪手”的行为构成代替考试罪。【选
唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B】

## 第 61 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
10.（单选）张某出于报复动机将赵某打成重伤，发现赵某丧失知觉后，临时起意拿走了赵某的钱包，钱包里有1
万元现金，张某将其占为己有。关于张某取财行为的定性，下列哪一选项是正确的？（）
A.构成抢劫罪
B.构成抢夺罪
C.构成盗窃罪
D.构成侵占罪
【解析】10.C项正确：张某拿走钱包是“临时起意”，属于盗窃行为，构成盗窃罪。【选C】
11.（单选）甲、乙二人于某日晚，将私营业主丙从工厂绑架至市郊的一空房内，将丙的双手铐在窗户铁栏杆上，
强迫丙答应交付3万元的要求。约2小时后，甲、乙强行将丙带回工厂，丙从保险柜取出仅有的1.7万元交给甲、
乙。甲、乙的行为构成何罪？（）
A.抢劫罪
B.绑架罪
C.敲诈勒索罪
D.非法拘禁罪
【解析】11.A项正确：甲、乙控制丙后向本人要钱，构成抢劫罪。“将丙的双手铐在窗户铁栏杆上”“甲、乙强行
将丙带回工厂”，属于压制反抗、强行取财的行为，定抢劫罪。B项错误：绑架罪是需要“挟人质以令第三方”，
控制对方后向其家人要钱，定绑架罪。C项错误：敲诈勒索罪足以让对方产生恐惧心理即可，题干中。“将丙的双
手铐在窗户铁栏杆上”“甲、乙强行将丙带回工厂”，属于压制反抗、强行取财的行为程度较重，构成抢劫罪，
而非敲诈勒索罪。D项错误：题干中的目的不是索债，因此不能定非法拘禁罪。【选A】
12.（单选）甲因超速开车将乙撞成重伤，为逃避法律制裁，将乙偷偷扔在偏僻处，最终使乙因未得到及时救治流
血过多死亡。甲的行为构成（）。
A.故意杀人罪
B.故意伤害罪
C.过失致人死亡罪
D.交通肇事罪
【解析】12.A项正确：行为人存在将受害人带离、隐藏、遗弃的行为，定故意杀人罪。【选A】
13.（单选）下列行为中构成典型交通肇事罪的是（）。
A.小王晚上加班后，私自驾驶单位的一公车回家，因天黑路滑，将车撞上了路边护栏，导致车辆报废和部分护栏损
坏
B.运输公司的黄某送货途中，一老太太突然横穿马路，他来不及刹车将其撞成重伤
C.谢某在一拐弯处从右边超车，撞倒了路旁的电线杆，造成副驾驶位乘客死亡，城区停电八小时
D.张某和李某同在一街道开餐馆，李某经营有方，生意兴隆，而张某菜馆生意每况愈下，

## 第 62 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
一日，为了发泄私愤，张某开车将李某撞成了重伤
【解析】13.A项错误：“导致车辆报废和部分护栏损坏”不符合交通肇事罪的构成。B项错误：“老太太突然横穿
马路”证明题干不是司机违反交通运输管理法规，而是老太太的责任，不构成交通肇事罪。C项正确：“拐弯处从
右边超车”中拐弯处不能超车，超车需要从左边超车，谢某违反交规导致他人死亡，构成交通肇事罪。D项错误：
张某的行为出于故意，定故意伤害罪。【选C】
【思维导图】
【梳理】
1.公职人员的犯罪类型共有六个，重点掌握贪污罪和受贿罪。
2.贪污罪：
（1）主体：国家工作人员，受委托管理、经营国有财产的人员。
（2）贪污罪：非法占有公共财物，拿钱时不想归还。注意区分贪污罪与职务侵占罪的区别。
3.挪用公款罪：三种情形。注意与挪用资金罪作好区分。
4.受贿罪：
（1）索取、非法收受都定受贿罪。
（2）财物：包括货币、物品、财产性利益。
（3）谋取利益：有为他人承诺、实施、实现三种情形之一，定受贿罪。
5.巨额财产来源不明罪：比较罕见，由犯罪嫌疑人承担举证责任的罪名。
6.滥用职权罪→故意；玩忽职守罪→过失。

## 第 63 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【思维导图】
【梳理】
1.抢劫罪：
（1）暴力、胁迫、其他方法压制反抗、强行取财。

## 第 64 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）其他方法：行为人采取致使被害人不能、不知、不敢反抗的方法。
2.转化犯（黄金考点）：
（1）携带凶器抢夺，定抢劫罪。
（2）前提：盗窃、诈骗、抢夺。目的：为了窝藏赃物、抗拒抓捕、毁灭罪证。手段：当场使用暴力或者以暴力相
威胁，三个要件同时满足才能转化为抢劫罪。
（3）聚众“打砸抢”：针对首要分子转化为抢劫罪。
3.盗窃罪：
（1）窃取数额较大、多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃。
（2）盗窃的既遂标准（没有数额要求）：财物脱离主人控制。
4.诈骗罪的逻辑：虚构事实，隐瞒真相，让对方产生错误的认识，进而自己处分财产。
5.抢夺罪与抢劫罪区分：力在物上是抢夺，力在人上是抢劫。掌握抢夺转化为抢劫的两种情形。
6.侵占罪：三种物，保管物、遗忘物、埋藏物。
7.拐卖妇女、儿童罪：“出卖”作广义的理解；区分拐骗儿童罪、绑架罪。
8.收买被拐卖的妇女、儿童罪：《刑法修正案（九）》关于量刑作出变化，需要注意。
9.绑架罪：关于绑架，区分一般情况与15岁的，绑架罪和抢劫罪做好区分。
10.非法拘禁罪：为索取债务非法扣押他人，成立非法拘禁罪。
11.故意伤害罪：针对他人下手，不能自杀、自伤。
12.故意杀人罪（黄金考点）：针对他人下手，不能自杀、自伤。安乐死、溺婴、大义灭亲都构成故意杀人罪。
13.区分遗弃罪与故意杀人罪。
14.强奸罪：包括普通强奸和奸淫幼女。《刑法修正案（九）》中删除“嫖宿幼女罪”。
15.敲诈勒索罪：对方产生恐惧心理，进而处分自己财产。注意与抢劫罪的程度的区分。
16.危险驾驶罪（黄金考点）：不要求结果，只要有行为被发现，定危险驾驶罪。
17.交通肇事罪（黄金考点）：主观上必须是过失的，区分“因逃逸致人死亡”与故意杀
人罪。司机是自己逃跑还是带上伤者逃跑、隐藏、遗弃，造成严重后果的，定罪不同。
18.作弊入刑：《刑法修正案（九）》入刑，三个罪名。
19.侮辱国旗、国徽、国歌罪：“侮辱国歌”是《刑法修正案（十）》内容。
【思维导图】

## 第 65 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
