---
title: 《民事诉讼法》重点考点笔记
pages: 21
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/法律重点考点/《民事诉讼法》重点考点笔记.pdf
type: PDF
---

# 《民事诉讼法》重点考点笔记

## 第 1 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
民事诉讼法-重点考点笔记
一、民事诉讼的基本原则
（1）民事案件审判权由人民法院行使原则；
（2）人民法院依法对民事案件独立进行审判原则；
（3）以事实为根据，以法律为准绳原则；
（4）对诉讼当事人在适用法律上一律平等原则；
（5）使用本民族文字进行诉讼原则；
（6）检察监督原则；
（7）民族自治地方制定变通或者补充规定原则；
（8）同等和对等原则；
（9）自愿、合法调解原则；
（10）辩论原则；
（11）处分原则；
（12）支持起诉原则；
（13）诚实信用原则。
【解析】
民事诉讼的基本原则：无需死记硬背，掌握其中一些考点即可。
（1）前六条基本原则与刑事诉讼法的基本原则相类似，不再重复讲解。
（2）民族自治地方制定变通或者补充规定原则：本条原则与宪法有一致之处，宪法中提到民族自治地方有一项自
治权，称为变通执行权。即当国家的法律和政策在民族自治地方，与当地的情况不符合时就可以变通/停止执行。民
事诉讼法中民族自治地方也可以制定变通或者补充规定原则。
（3）同等和对等原则：考试中，混合考查平等、同等、对等三个原则，主要考查三个原则的区分。
①平等原则：指当事人的诉讼权利义务平等，比如原告对一审不服，有上诉的权利，被告对一审不服也有上诉
的权利，当事人在权利上是平等的。
②同等原则：指外国人和中国人的权利义务一样。具体表述：外国人、无国籍人、外国企业和组织在人民法院
起诉、应诉，同中华人民共和国公民、法人和其他组织有同等的诉讼权利义务。比如我国公民打官司不服的有上诉
权，外国人来我国打官司也有上诉权。
③对等原则：即打击报复。具体表述：外国法院对中华人民共和国公民、法人和其他组织民事诉讼权利加以限
制的，中华人民共和国法院也会对该国公民、企业和组织的民事诉讼权利进行限制。比如美国法院规定从现在开始
中国人到美国打官司不允许上诉，于是中国法院也出台规定美国人来中国打官司也不允许上诉。即你怎么对待/限制
我，我也怎么对待/限制你。
④梳理：平等原则即当事人权利义务平等；同等原则即外国人和中国人一样；对等原则即打击报复。
（4）自愿、合法调解原则（标星）：
①自愿：法院进行民事诉讼调解时需当事人自愿。命题：法院可以依据职权主动要求当事人调解（错误）。原
因：法院不能依据职权要求当事人调解，需要遵循当事人的意愿。
②合法调解：调解的形式、内容等都需要符合法律的规定。比如甲、乙要离婚，因为甲有家暴行为。此时法院
唯一微信：315538329

## 第 2 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
不能调解甲说，甲乙夫妻关系还不错，只是因为甲老是家暴，让其忍耐少打几次、打轻点。因为家暴情节是违法行
为。
③调解贯穿始终：在我国，想解决民事案件主要有两种方式，一是坐下来好好谈，以调解方式结案，二是一条
道走到底，等法院判决。两种方式相比，调解方式更有利于和谐的解决社会矛盾，我国法院更加喜欢调解结案。一
审、二审均可以调解结案。
注意：虽然离婚案件中调解是必经程序，但法院不能强迫双方接受调解协议，因此不违背自愿原则。
（5）辩论原则：法院需要调查事实，需要当事人双方通过辩论，事实真相才能更清楚。
①辩论贯穿始终：一审、二审都可以进行辩论。
②形式：既可以书面（写答辩状）也可以口头。
（6）处分原则：自由支配。指民事诉讼过程中当事人可以自由处分、自由支配自己的权利。比如一审结束后，法
院会问原告、被告是否继续上诉，当事人可以选择上诉，也可以选择不上诉，上诉权是当事人自由支配的权利。
（7）支持起诉原则：主要是为了纠正一种错误的理念。比如有些地方老百姓认为打官司是一件很丢人的事情，认
为别人去打离婚诉讼、被人告上法庭太丢人。但民事官司不是杀人放火，只是解决纠纷的一条途径，为了纠正这一
错误的观念，于是法条规定一些社会团体等可以支持起诉。
（8）诚实信用原则：指在民事诉讼过程中不能欺骗（法院），比如有的地方实行房产限购，有些夫妻为规避这种
政策进行假离婚（离婚后可以一人买一套房），而且有些夫妻不去民政局登记离婚，而是去法院打离婚诉讼、打虚
假官司，此时违背诚实信用原则。很多情况下假离婚难以复合，比如男方假离婚后把房产过户给了女方，女方离婚
后觉得自己一个人生活得很好、很自由，不同意再复婚，此时房产已在女方名下，男方也无可奈何。
二、民事诉讼基本制度
（一）合议制度
合议制度是指由3名以上的审判人员组成合议庭对案件进行审理的制度。我国以合议制为原则，独任制为例外。
【解析】
1.民事诉讼基本制度：四个制度。即合议制、回避制、公开审判制度和两审终审制度。
2.合议制度：
（1）合议庭的组成方式：两种组成方式。一是审判员+人民陪审员（“凑数”，要求高中学历即可，比如一些有时
间、知识的退休老干部）组成，二是全部由审判员组成。
（2）合议庭组成人员是单数，因为合议庭实行少数服从多数的原则，因此是单数。
（二）回避制度
审判人员、书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人有下列情形之一的，应当自行回避，当事人有权用口头或者书
面方式申请他们回避：
（1）是本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属的；
（2）与本案有利害关系的；
（3）与本案当事人、诉讼代理人有其他关系，可能影响对案件公正审理的。
审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人有权要求他们回避。
（三）公开审判制度
（1）下列案件法定不公开审判
唯一微信：315538329

## 第 3 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
①涉及国家秘密的案件
②涉及个人隐私的案件
③法律另有规定的案件
（2）下列案件当事人申请不公开审理的，可以不公开审理
①离婚案件；
②涉及商业秘密的案件。
【解析】
1.回避制度：回避是为了案件审理的公平公正，以下情况需要回避（与刑诉表述相似）。
（1）是本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属的：比如甲是法官，原告是法官亲儿子，此时作为法官就不适
合审理该案件，可能会影响案件的公证审判。
（2）与本案有利害关系的。
（3）与本案当事人、诉讼代理人有其他关系，可能影响对案件公正审理的。
（4）审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人有权要求他
们回避。
（5）注意：诉讼中的证人不用回避。比如甲、乙签合同，丙是证人，亲眼看见甲、乙协商并签订合同。到法院审
理环节时，如果丙回避、不做证，则会影响法官审理、调查事实。
2.公开审判制度：分为两大类。
（1）法定不公开审判：即以下案件应当、必须不公开审理。
①涉及国家秘密的案件。
②涉及个人隐私的案件。
③法律另有规定的案件。
（2）当事人申请不公开审理的情况：
①涉及商业秘密的案件。
②离婚案件。
（3）民诉与刑诉的区别：
①法定不公开：刑诉多了一个未成年人案件。原因：因为未成年人杀人放火的太丢人，所以刑事案件不公开；
但行政和民事案件不存在丢人的问题，是一种维护权益的合法途径，因此未成年人不属于法定不公开范围。
唯一微信：315538329

## 第 4 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
②依申请不公开：民诉中增加了一个离婚案件。如果题目中出现离婚情节，离婚案件一定是民事诉讼案件，而
离婚案件可能涉及当事人不愿意透露的情况。比如王宝强和马蓉的离婚案件当时申请不公开审理，因为孩子是否为
王宝强亲生的存在争议，防止案件公开审理对孩子造成影响。
③梳理：民诉依申请不公开增加离婚案件（民诉+离婚）；刑诉增加未成年人应当不公开审理（刑诉+未成年人）。
其他方面相同。
（四）两审终审制度
两审终审制度是指一个民事案件经过两级人民法院审判后即告终结的制度。
根据《民事诉讼法》的规定，适用特别程序、督促程序、公示催告程序审理的案件，实行一审终审。
简易程序，标的额为各省、自治区、直辖市上年度就业人员年平均工资30%以下的，实行一审终审。
【解析】
1.两审终审制度：指一个案件经过两级人民法院审判后宣告终结的制度。刑事案件、民事案件、行政案件均实行的
两审终审制。
2.民事诉讼中，实行一审终审制的特殊情况：
（1）适用特别程序审理的案件：若考试中出现特别程序，实行一审终审，不能上诉。
①选民资格案件：认定一个人是否具有选民资格，是否为合格的选民。
②宣告失踪、宣告死亡：民法规定一个人下落不明满2年宣告失踪；下落不明满4年宣告死亡。
③认定无人限人案件：认定一个人是否精神正常；是完全民事行为能力人还是无民事行为能力人的案件。
④认定财产是无主的：比如马路上一辆奔驰车无主，此时可以去法院走认定财产无主的程序，经过认定，最终
奔驰车收归国有。
⑤确认调解协议：比如甲、乙打架斗殴，然后甲、乙找了一个民间调解机构（人民调解委员会）进行调解，经
过民间调解达成的协议没有强制执行力，需去法院申请，法院确认调解协议合法有效之后，该调解协议产生强制力
和法院的生效判决。
⑥实现担保物权：物权法中提到，担保物权的典型是抵押。比如甲有一套房拿去向银行借钱，抵押款50万元，
如果未来甲还不起银行的钱，房子将进行拍卖，拍卖后所得价款还给银行。
（2）督促程序：关键词“要钱”，即法院帮助要钱的程序。比如乙欠甲20万元不还，此时甲可以走督促程序，法
院接受申请后，会向乙发一支付令，接手支付令后，乙有两种选择，一是还钱，即乙将20万元还给甲；二是提异
议，比如乙向法院说甲说的是假话，甲根本没有20万元，异议一旦提出，督促程序宣告终结。督促程序也是一审
终审制，不能上诉。
（3）公示催告程序：即票据挂失程序。比如甲有一张支票不小心丢失，为防止出现支票的钱被冒领的情况，此时
甲可以向法院走公示催告程序，法院接受申请后，会发出相应的公告，要求停止支付，此时甲可以挽回自己的损失。
（4）标的额为在年平均工资30%以下的，实行一审终审：小额诉讼。比如甲请乙吃饭，结果是乙付的钱，于是乙
去法院起诉甲欠自己100元，因100元出现一审不服的情况继续二审的情况会浪费法律资源，此时标的额比较小的
（≤30%），实行一审终审制，不能上诉。
三、管辖
（一）级别管辖
（1）基层人民法院管辖第一审民事案件，但《民事诉讼法》另有规定的除外。
唯一微信：315538329

## 第 5 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）中级人民法院管辖下列第一审民事案件：
①重大涉外案件；
②在本辖区有重大影响的案件；
③最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件。
（3）高级人民法院管辖在本辖区有重大影响的第一审民事案件。
（4）最高人民法院管辖下列第一审民事案件：
①在全国有重大影响的案件；
②认为应当由本院审理的案件。
（二）地域管辖
1.一般情形
对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民
法院管辖。
对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。
【解析】
管辖（标重点号）：
1.级别管辖：解决基层、中级、高级、最高人民法院管辖的案件范围。
（1）高级法院为省高院，管辖省内重大影响的案件。
（2）最高法院为全国最高院，管辖全国有重大影响的案件；认为应当由本院审理的案件，即最高院认为这个案件
应该归自己管辖，其他法院无法干涉。
（3）中级人民法院管辖的民事案件：
①重大涉外案件：关键词“重大”，当事人为外国人。命题：涉外案件归中级法院（错误），原因：重大涉外
案件归中级法院管辖，一般涉外案件归基层法院管辖。
②在本辖区重大影响的案件：本辖区是指市级，市级重大影响的案件由市中院管辖。
③最高人民法院确定由中级人民法院管辖：最高院发话案件由中级法院管辖，中级法院必须服从（上下级法院
存在监督关系）。
2.地域管辖：具体由哪个地方法院进行管辖。
（1）一般情形：原告就被告，“就”指迁就，即原告迁就被告，意味着去被告地起诉。
①住所地：指户籍地，即户口本上写的地方。
②经常居住地：连续居住满一年的地方。注意：如果住院满一年不能称为经常居住地，因为是去就医而非居住。
（2）注意：比如现在很多人外出打工，出现被告的户籍地（A地）和经常居住地（B地）不一致时，如果要打官
司，以经常居住地（B地）为准。
（3）命题：甲的原户籍地在A地，迁出至B地，但还未落户，但甲没有任何经常居住地，如果乙要起诉甲，此时
只能找原户籍所在地（A地）所在法院管辖，因为甲迁出至B地但还未落户，不算住所地，而且甲没有经常居住地，
所以只能找原户籍所在地。
2.特殊情形
因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地
唯一微信：315538329

## 第 6 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
或者被告住所地人民法院管辖。
下列民事诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院
管辖：
（1）对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼；
（2）对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼；
（3）对被采取强制性教育措施的人提起的诉讼；
（4）对被监禁的人提起的诉讼。
【解析】
特殊情形：包括合同、侵权和由原告经常居住地人民法院管辖的情形，考试常考侵权行为和由原告经常居住地
人民法院管辖的情形。
（1）因合同纠纷提起的诉讼：除被告住所地，还增加合同履行地，即履行义务的地方（题目中会告诉具体的地方）。
（2）因侵权行为提起的诉讼：由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。侵权行为地包括行为地、结果发生地。
比如甲在A地扔一块石头，砸到B地的乙，A地是甲扔石头的地方，即行为地；B地是发生损害结果的地方，即结
果发生地，A、B地均称为侵权行为地。
（3）由原告经常居住地人民法院管辖：四种情形。
①被告人不在中华人民共和国领域内居住提起的诉讼：典型为跨国离婚案。比如甲是男方，乙是女方，甲在常
年在美国居住，不回国与乙履行夫妻义务，而且也不与乙离婚，此时法院不能因甲在美国居住而要求乙去美国提离
婚诉讼，因为美国法院不会保护乙的利益，此时法律规定可以在原告经居地进行起诉。
②被告人下落不明或者宣告失踪提起的诉讼：比如乙想告甲，但是甲下落不明，此时法院不能和乙说让其去甲
的所在地起诉，因为甲下落不明、宣告失踪，根本无法找到，因此只能在原告经居地进行起诉。
③采取强制性教育措施的人提起的诉讼以及对被监禁的人提起的诉讼（被关起来）：比如著名影星黄海波因嫖
娼被人举报，因为嫖娼的事情被收容教育6个月（强制性教育措施），如果想起诉黄海波，此时可以在原告经居地
进行起诉。
3.选择管辖
同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。
两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两个以上有管辖权的人民法
院起诉的，由最先立案的人民法院管辖。
【解析】
1.选择管辖：两个以上的法院都有管辖权。比如侵权行为中的案件，A地作为行为地，B地作为结果地，两个法院
都能管辖，此时发生争议，由最先立案的法院进行管辖。
2.精准区分：刑事案件中，谁先受理谁管辖；民事和行政案件中，谁先立案谁管辖。原因：我国的程序是先受理案
件，符合立案条件再立案。刑事案件相比民事、行政案件更加急迫，于是在第一个阶段就进行管辖，民事和行政案
件并没有那么急迫，因此谁立案谁管辖。
4.专属管辖
下列案件，由《民事诉讼法》规定的人民法院专属管辖：
（1）因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖；
（2）因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖；
唯一微信：315538329

## 第 7 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（3）因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民法院管辖。
【解析】
专属管辖：指下列民事案件只能由特定的法院进行管辖，常见的有三类。
（1）港口作业纠纷：过于专业，几乎不考查。
（2）因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖：典型的是房产，因为法院会对房产进行测量、评
估、测绘，便于法院进行取证。
（3）因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民法院管辖：除了“住所地”，
还增加“主要遗产所在地”。在司法实践中，如果遗产中既有不动产又有动产的，此时以不动产为主要遗产，因为
房子更加值钱，比如北上广的一套房子价值百万元。如果全是动产，选择更加值钱的动产作为主要遗产所在地。
5.协议管辖
合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的
物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反《民事诉讼法》对级别管辖和专属管辖的规定。
【解析】
1.协议管辖：双方当事人可以协议选择一个法院进行管辖。
2.达成条件：
（1）对象：只能针对合同或财产纠纷，人身纠纷不能协议管辖。
（2）方式：只能允许当事人书面协议，不能口头协议。
（3）选择的法院：必须是与争议有实际联系的法院。
（4）协议不能对抗级别和专属管辖：
①不能对抗级别管辖：比如甲、乙有一合同纠纷，此时甲、乙不能协议发生纠纷时去最高院打官司。
②不能对抗专属管辖：比如甲、乙因房产纠纷打官司，房产在A地，此时甲、乙不能协商发生纠纷时去B地打
官司，因为房产纠纷只能找房产所在地，不能随意约定去B地打官司。
（三）移送管辖和指定管辖
人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院，受移送的人民法院应当受理。受
移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请上级人民法院指定管辖，不得再自行移送。
有管辖权的人民法院由于特殊原因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖。人民法院之间因管辖权发生争
议，由争议双方协商解决；协商解决不了的，报请它们的共同上级人民法院指定管辖。
【解析】
1.移送管辖：人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院。比如A法院受理案件后
发现不归自己管辖，可以将案件材料移送到有管辖权的B法院。若B法院发现案件也不归自己管辖，不能再移送给
C法院；若C法院认为不归自己管辖，不能移送给D法院。原因：法院之间互相移送相当于“踢皮球”，即推诿
责任，会导致管辖权不明的问题，因此移送管辖只能移送一次。
2.指定管辖：
（1）受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请上级人民法院指定管辖，不得再
自行移送：比如案件不归B法院管辖，但B法院不能移送，此时可以找上级法院指定，由上级法院指定归谁管辖。
（2）有管辖权的人民法院由于特殊原因，不能行使管辖权，由上级人民法院指定管辖：
①发生不可抗力：比如地震、泥石流、法院倒塌、人死亡。
唯一微信：315538329

## 第 8 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
②法官全体回避：此时没有人可以审理案件，需要找上级法院指定管辖。
（3）人民法院之间因管辖权发生争议，协商解决不了的，报请它们的共同上级人民法院指定管辖：比如A区法院
和B区法院争议案件，A、B区法院都想管辖，协商不了的，此时找中院，中院最终指定A区法院管辖。
（四）管辖权转移
上级人民法院有权审理下级人民法院管辖的第一审民事案件；确有必要将本院管辖的第一审民事案件交下级人
民法院审理的，应当报请其上级人民法院批准。
下级人民法院对它所管辖的第一审民事案件，认为需要由上级人民法院审理的，可以报请上级人民法院审理。
【解析】
管辖权转移：上下级的转移问题。
（1）上级法院可以审下级法院的案件。比如上级法院想审理下级法院的案子，此时可以让上级法院审理，因为上
级法院可以监督下级法院。
（2）如果下级法院想将自己的案子给上级法院审理，需要报请，等上级法院同意后才可以将案子给上级法院审理。
四、诉讼参加人
（一）当事人
当事人，即民事诉讼中，起诉和应诉的人。
公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其主要负责人
进行诉讼。
对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关和有关组织可以向人民法
院提起诉讼。
【解析】
诉讼参加人：需要区分当事人和诉讼代表人。
（1）当事人：民事诉讼中，起诉（原告）和应诉（被告）人，原告和被告是当事人的典型代表人物。
（2）易混淆点：小孩有可能成为原告和被告。比如一个特别有钱的老人去世，留有两份遗赠协议，第一份说要将
财产都留给10岁的大孙子，第二份说要将财产都留给5岁的小孙子。老人去世后，两孙子争财产，都说爷爷的财
产是自己的，从地位上看，10岁的孙子是原告，5岁的孙子是被告，虽然两个小孩不能上法庭，但可以由双方的法
定代理人（父母等）代理实施诉讼行为。
（3）对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关和有关组织可以向人民
法院提起诉讼：即公益诉讼，比如我国的消协遇到众多消费者合法权益被侵害的情况，消协可以以自己的名义向人
民法院提起诉讼。曾经三鹿奶粉三聚氰胺的案件侵害了很多小孩的利益，此时消协可以提起公益诉讼。
（二）第三人
第三人分为两类：有独立请求权第三人和无独立请求权第三人。
有独立请求权第三人，是指对已经开始的诉讼，以该诉讼的原被告为被告提出的独立的诉讼请求而参加诉讼的
人。
无独立请求权第三人，是对当事人双方的诉讼标的虽然没有独立的请求权，但是案件处理结果同他有法律上的
利害关系，可以申请参加诉讼或者由人民法院通知他参加诉讼的人。
【解析】
唯一微信：315538329

## 第 9 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
1.第三人：第三人分为两类。有独立请求权第三人和无独立请求权第三人
2.概念：无需记忆，考试不考查，能够区分即可。
（1）有独立请求权第三人：提出独立的诉讼请求。比如甲（原告）、乙（被告）打官司争议房产，二者都说
房子是自己的，官司进行到一半，突然出现一个丙，声称房子是自己的，要求法官将房产判给自己。此时丙对房子
提出诉讼请求，丙称为有独立请求的第三人。
（2）无独立请求权第三人：虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系。比如甲买了一
套精装房，交房后发现地板不合格，于是将房产商告上法庭，但房产商提出地板是地板商提供的，而非自己提供的。
此时地板商没有提出独立的诉讼请求（比如赔偿、换房），但案件的处理结果同地板商有利害关系（如果房产商败
诉会找地板商追偿），地板商被称为无独立请求权的第三人。
3.考点：两种主体的权利问题。
（1）有独立请求权第三人的地位等于原告，即原告能做什么，有独立请求权第三人也能做什么。比如原告有
上诉权，有独立请求权第三人也有上诉权。
（2）无独立请求权第三人的地位相当于辅助人，辅助查明案情。上诉权分情况：如果法院判决无独立请求权
第三人担责，则可以上诉；如果判决不担责，则不能上诉。比如通常不可能发生法院认为这事与地板商没有关系，
但地板商不服法院的审判，觉得自己是一个有社会责任的企业，一定要承担责任，于是去上诉的情况。
（三）诉讼代表人
诉讼代表人，是指由人数众多的一方当事人推选出来，代表其利益实施诉讼行为的人。
【解析】
诉讼代表人：指由人数众多的一方当事人。比如50多个人去聚会，结果吃饭的过程中50多人食物中毒，于是将餐
厅告上法庭。真正打官司的时候，不能50多个人都坐在原告席上，因为法庭空间有限，于是推选2-5人作为诉讼
代表人实施诉讼行为。
（四）诉讼代理人
诉讼代理人，是指依照代理权，以被代理人的名义代为实施诉讼行为，从而维护被代理人利益的诉讼参加人。
无诉讼行为能力人由他的监护人作为法定代理人代为诉讼。当事人、法定代理人可以委托1至2人作为诉讼代理人。
下列人员可以被委托为诉讼代理人：
（1）律师、基层法律服务工作者；
（2）当事人的近亲属或者工作人员；
（3）当事人所在社区、单位以及有关社会团体推荐的公民。
【解析】
1.诉讼代理人：分为两类，即法定代理人和委托代理人。
（1）法定代理人：监护，比如未成年人的父母。
（2）委托代理人：
①律师：律师事务所里的人。
②基层法律服务工作者：民间俗称“二律师”。比如当地法院门口会有两种所，一种是律师事务所，一种是法律服
务所，在法律服务所的工作者，具有工作经验，但没有通过司法考试，没有取得律师资格证书，学术名称为基层法
律服务工作者。
③当事人的近亲属或者工作人员：近亲属，比如父母、配偶等；当事人的工作人员，比如XX单位的员工、法务等
唯一微信：315538329

## 第 10 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
也可以被委托为诉讼代理人。
④当事人所在社区、单位以及有关社会团体推荐的公民：范围很大。
2.梳理：
（1）当事人：原告、被告、起诉、应诉的人。
（2）第三人：分为有独立请求权的第三人（能上诉）和无独立请求权的第三人（判决担责才能上诉）。
（3）代表人：因为人数众多，于是推选2-5人。
（4）诉讼代理人：分为两类，法定代理人（家长等监护人）和委托代理人（律师等）。
五、证据
（一）证据的种类
（1）当事人的陈述。
（2）书证。
（3）物证。
（4）视听资料。
（5）电子数据。
（6）证人证言。
（7）鉴定意见。
（8）勘验笔录。
（二）举证责任
当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
【解析】
证据的种类：跟刑诉类似，不再重复讲解。
（二）举证责任
当事人对自己提出的主张，有责任及时提供证据。
唯一微信：315538329

## 第 11 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】
1.举证责任：谁主张，谁举证。当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。如甲主张乙欠自己20万，则欠钱的
借条应由甲负责提供，因为是甲提出的主张。
2.区分三大诉讼的举证责任：
（1）行政诉讼：在行政诉讼中，原告是普通老百姓或法人组织，被告是行政主体，即民告官，原则上由被告承担
举证责任（官强民弱）。
（2）刑事诉讼：谁指控谁举证。公诉案件中由检察院举证，而自诉案件由自诉人举证。
（3）民事诉讼：谁主张谁举证。
【思维导图】
唯一微信：315538329

## 第 12 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【梳理】
1.基本制度：
（1）合议制度：合议庭有两种组成方式，①审判员+人民陪审员；②全部是审判员。
（2）回避制度：保证案件的公平公正性。
（3）公开审判制度：
①涉及国家机密、个人隐私的，法定不公开。
②涉及离婚案件、商业机密的，经申请不公开。
（4）两审终审制度：两审终审是基本制度，若涉及特别程序、督促程序、公示催告程序、标的额在30%以下的小
额诉讼程序，实行一审终审。
2.管辖：
（1）级别管辖：中院管辖三类案件，即重大涉外案件、市重大影响案件、最高院确定由中院管辖的案件。
（2）地域管辖：
①一般情形：原告就被告，由被告所在地法院管辖。被告所在地既包括住所地，又包括经常居住地，两者冲突
时，以经常居住地为准。
②特殊情形：a合同：增加合同履行地。b侵权：增加侵权行为地，包括行为发生地和结果发生地。c原告地：
被告不在境内、被告下落不明失踪、被告被监禁、被告被采取强制性教育措施。
（3）选择管辖：几个法院都有权管辖，此时谁先立案谁管辖。
（4）专属管辖：
①不动产：不动产所在地法院。
②遗产：被继承人死亡时住所地或主要遗产所在地法院。
（5）移送和指定：
①移送管辖：如果发现不属于本院管辖，移送其他法院。
②指定管辖：a接受移送，发现不属于自己管辖的，找上级指定；b下级有争议的，找上级指定；c特殊原因
无法管辖的，找上级指定。
唯一微信：315538329

## 第 13 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
3.诉讼参加人：
（1）当事人：原告和被告。
（2）第三人：分为有独立请求权第三人和无独立请求权第三人。
（3）诉讼代表人：人数众多，推选2-5人。
（4）诉讼代理人：①法定诉讼代理人：监护人。②委托诉讼代理人：如律师、基层法律服务工作者。
4.证据：民事诉讼中，谁主张谁举证。
六、保全与先予执行
（一）保全
人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据
对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出
申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。
财产保全采取查封、扣押、冻结或者法律规定的其他方法。人民法院保全财产后，应当立即通知被保全财产的
人。
【解析】
1.保全与先予执行：考查较少，理解含义即可，不需死记硬背。
2.保全：在我国主要分为财产保全和行为保全，在司法实践中最主要的目的是方便执行。
（1）财产保全：如甲欠乙30万元不还，乙发狠话说要去法院起诉甲，甲便想要偷偷地将自己所有的钱转移到
国外的账户，此时乙可以向法院申请财产保全，法院可以禁止甲将钱转移到国外，如冻结甲的银行账户，乙胜诉后
方便执行。
（2）行为保全：如甲和乙要离婚，两人有一个儿子，甲和乙都想要抚养儿子，甲想把儿子先送到国外，此时
乙可以向法院申请行为保全，法院接受申请后，可禁止甲将孩子送到国外，若乙胜诉，孩子归乙抚养。
（二）先予执行
先予执行是指法院对某些民事案件作出终审判决前，为解决当事人一方生活或生产的紧迫需要，根据其申请，
裁定另一方当事人给付申请人一定的财物，或者实施或停止实施某种行为，并立即执行。
人民法院对下列案件，根据当事人的申请，可以裁定先予执行：
（1）追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费用的；
（2）追索劳动报酬的；
（3）因情况紧急需要先予执行的。
【解析】
1.先予执行：为解决生产生活的紧迫需要，法院裁定一方当事人先给一定的财物，或者实施或停止实施某种行为。
以赡养费为例，90岁的老甲瘫痪在床，没有独立的生活能力，儿子小甲不愿支付赡养费，老甲向法院起诉小甲，
法院不能等官司审理完毕、判决生效之后再让小甲支付赡养费，否则老甲可能活不下去，此时法院可以裁定要求小
甲先支付赡养费给老甲，解决老甲生活的紧迫需要，这就是先予执行。
2.可以裁定先予执行的案件：
（1）追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费用的：生活的紧迫需要。
（2）追索劳动报酬的：如农民工很辛苦，工作一年就想领点钱回家过年，甚至这些钱可能是明年的教育资金或农
唯一微信：315538329

## 第 14 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
作物的培育资金，此时法院可以裁定让包工头或建筑商先给出劳动报酬。
（3）因情况紧急需要先予执行的：兜底条款，没有实际含义。
七、对妨害民事诉讼的强制措施
（一）拘传
拘传是指人民法院在法定情况下强制被告到庭的一种强制措施。人民法院对必须到庭的被告，经两次传票传唤，
无正当理由拒不到庭的，可以拘传。
（二）训诫
训诫是指人民法院对妨害民事诉讼行为情节较轻的人，予以批评、教育，并责令其改正，不得再犯。
（三）责令退出法庭
责令退出法庭是指在开庭审理中对违反法庭规则的诉讼参与人及其他人所采取的责令其退出法庭的强制措施。
（四）罚款
罚款是指人民法院对妨害民事诉讼行为人（公民或法人和其他组织）所采取的责令其在指定期间缴纳一定数额
金钱的措施。对个人的罚款金额，为人民币10万元以下。对单位的罚款金额，为人民币5万元以上100元以下。
（五）拘留
拘留是指人民法院对实施妨害民事诉讼行为情节严重的人予以强行关押，在一定期限内限制其人身自由的一种
强制措施。拘留的期限，为15日以下。
【解析】
1.拘传：针对必须到庭的当事人，如被告不来案件就查不清楚，因此被告必须到庭，经两次传票传唤仍然不到庭，
可以拘传。如甲是被告，收到一张传票，甲以不识字为由将传票扔掉，于是法院再发第二张传票，甲又将其扔掉，
此时法院可以找司法警察使用手铐将其拘传。
2.训诫：“训”即训斥，“诫”即告诫，“训诫”即进行批评教育。如甲参与民事诉讼，中途跟法官商量让自己上
庭审理玩一下，此时法官可对其进行批评教育。
3.责令退出法庭：如违反法庭规则，司法警察可以责令其退出法庭。
4.罚款：罚钱，对个人罚款最高可达10万元，对单位罚款最高可达100万元。
5.拘留：妨害民事诉讼情节比较严重的，可进行司法拘留，由人民法院进行。行政拘留、刑事拘留和司法拘留的区
别：
（1）性质：
①行政拘留的性质是行政处罚。
②刑事拘留是一种刑事强制措施，带有预防性，防止犯嫌被告逃跑、串供。
③司法拘留是一种排除妨害措施，如某人的行为干扰了诉讼的正常进行，可对其进行司法拘留，排除妨害。
（2）对象：行政拘留的对象是行政违法人（违反了相应的行政法律规范）；刑事拘留的对象是犯罪嫌疑人/犯嫌被
告；司法拘留的对象是妨害人（妨害诉讼进行）。
（3）期限：行政拘留的上限是15日；刑事拘留的上限是37日；司法拘留的上限是15日。
八、一审
（一）起诉和受理
唯一微信：315538329

## 第 15 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
起诉必须符合下列条件：
（1）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；
（2）有明确的被告；
（3）有具体的诉讼请求和事实、理由；
（4）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。
起诉应当向人民法院递交起诉状，并按照被告人数提出副本。书写起诉状确有困难的，可以口头起诉，由人民法院
记入笔录，并告知对方当事人。
【解析】
1.起诉的条件：
（1）原告必须是与本案有直接利害关系的公民、法人或其他组织。如甲欠乙钱，乙与本案有利害关系，可以作为
原告；丙看不过去，认为甲应该还钱，但丙与本案没有利害关系，不能作为原告。
（2）有明确的被告。
（3）有具体的诉讼请求和事实、理由。
（4）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。
2.起诉的形式要求：既可以递交起诉状，即书面起诉，也可以口头起诉。口头起诉是为防止有的老百姓是文盲，不
识字，不会写字。
（二）开庭审理
主要包括开庭准备、法庭调查、法庭辩论、案件评议和宣告判决几个阶段。
【解析】
起诉后，法院会进入开庭审理阶段。开庭审理的环节在考试中几乎不考。
（三）撤诉和缺席判决
原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺
席判决。
被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
宣判前，原告申请撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。人民法院裁定不准许撤诉的，原告经传票传唤，无正当理
由拒不到庭的，可以缺席判决。
【解析】
1.撤诉：原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，按撤诉处理。如甲要告乙，开
庭之日甲没去，可理解为甲不想告乙了，法院可按照撤诉处理。
2.缺席判决：被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。比如甲和
乙打官司，乙是被告，官司打到一半时，乙认为法官水平不高于是扭头就走，此时法院照样可以判决。
3.宣判前，原告申请撤诉，法院裁定不准许撤诉的，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。如
甲和乙二人争一套房产，官司打到一半时，甲发现房产既不是自己的，也不是乙的，而是国家的，继续打官司会得
不到好处，于是甲申请撤诉，但法院不允许，否则国家财产将被甲侵吞。此时若甲拒不到庭，法院照样可以缺席判
决。
4.被告反诉的，可以缺席判决：如甲状告物业公司服务不到位，物业公司反过来告甲不交物业费，此时物业公司变
唯一微信：315538329

## 第 16 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
成原告，甲变成被告，即为被告反诉，若原告不到庭可以缺席判决。
5.缺席判决：正常的审理是法官、原告和被告的三方结构，缺席判决是指如法官和原告在庭，被告不在，此时法院
照样判决。
（四）延期审理
有下列情形之一的，可以延期开庭审理：
（1）必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭的；
（2）当事人临时提出回避申请的；
（3）需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定、勘验，或者需要补充调查的；
（4）其他应当延期的情形。
（五）诉讼中止
有下列情形之一的，中止诉讼：
（1）一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的；
（2）一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的；
（3）作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；
（4）一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加诉讼的；
（5）本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的；
（6）其他应当中止诉讼的情形。
【解析】
1.延期审理：内因，即法庭内部的因素，如法官回避、通知新的证人到庭等情况。
2.中止审理：外因，如人死亡后其继承人是否参加诉讼，或者不可抗拒的因素如泥石流、地震等。
（六）诉讼终结
有下列情形之一的，终结诉讼：
（1）原告死亡，没有继承人，或者继承人放弃诉讼权利的；
（2）被告死亡，没有遗产，也没有应当承担义务的人的；
（3）离婚案件一方当事人死亡的；
（4）追索赡养费、扶养费、抚育费以及解除收养关系案件的一方当事人死亡的。
【解析】
1.诉讼终结：人死了，没有人替他打官司。四种情形：
（1）原告死亡，没有继承人，或者继承人放弃诉讼权利的。
（2）被告死亡，没有遗产，也没有应当承担义务的人的。
（3）离婚案件一方当事人死亡的。
（4）追索赡养费、扶养费、抚育费以及解除收养关系案件的一方当事人死亡的。
2.例子：以离婚案件一方当事人死亡为例，如甲和乙要离婚，官司打到一半时，甲越想越生气，导致气愤而死，此
时甲、乙的夫妻关系自动消灭，不需法院判决离婚，之后开始继承事宜。
九、二审
唯一微信：315538329

## 第 17 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
当事人不服地方人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起十五日内向上一级人民法院提起上诉。当事
人不服地方人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起10日内向上一级人民法院提起上诉。
第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事
实、证据或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。
第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
【解析】
1.上诉：
（1）提起主体：若原告不服，有上诉权；若被告不服，也有上诉权，原告和被告都有权进行上诉。
（2）期限：民事案件和行政案件中，对判决不服的在15日内上诉，对裁定不服的在10日内上诉；刑事案件中，
对判决不服的在10日上诉，对裁定不服的在5日内上诉，因为刑事案件比较着急，时间较短。
2.我国实行二审终审制，第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
3.提起再审的主体问题：
（1）当事人发现案件判决有错，可以申请再审。
（2）法院发现案件判决有错，可以主动开启再审。
（3）检察院作为法律监督机关，可以提出抗诉。
十、执行
发生法律效力的民事判决、裁定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审人民法院或者与第一审人民法
院同级的被执行的财产所在地人民法院执行。
执行措施：
（1）被执行人报告财产状况。
（2）对金钱债权的执行措施：
①查询、冻结、划拨被执行人的存款；
②扣留、提取被执行人的收入；
③搜查、查封、扣押、拍卖、变卖被执行人的财产等。
（3）公告、登报。
（4）强制被执行人迁出房屋或者退出土地。
（5）办理财产权证照转移手续。
（6）支付迟延履行期间的债务利息或迟延履行金。
（7）执行债权。
（8）其他措施——限制出境，在征信系统记录，通过媒体公布不履行义务信息等措施。
【解析】
在我国，诉讼的执行存在执行难的问题，即虽然赢了官司，但不好执行。如甲和乙打官司打赢了，乙应该还甲
30万，但具体到执行环节执行不了，乙既没有财产可以拍卖，也没有工资可以扣除，更没有存款。法律规定的执
行措施（考试几乎不考，了解即可）：
（1）被执行人报告财产状况：报告1年的财产状况，了解被执行人的财产状况。
（2）对金钱债权的执行措施：从银行账户直接划拨，提取、扣留其工资等。
（3）公告、登报：在新闻媒体上发公告等。如甲多次损害乙的名誉权，乙可以将甲告上法庭，法庭可要求甲在报
纸上登一则公告进行道歉。
唯一微信：315538329

## 第 18 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（4）强制被执行人迁出房屋或者退出土地：如甲强行霸占乙的房子，法院可以强制让甲迁出房子。
（5）办理财产权证照转移手续：甲向乙买了一个房子，房款都付了，但乙不愿意将房产证给甲，此时法院可以通
知相关部门协助办理房产证转移。
（6）支付迟延履行期间的债务利息和迟延履行金：如法院判决甲在1月1日还钱，甲拖到10月1日才还钱，这9
个月期间产生了利息，则甲需要支付相应的利息和迟延履行金。
（7）执行债权：如甲借给乙30万，乙借给丙30万，两笔债权均已到期，此时如果乙耍无赖不愿还钱给甲，法院
可以要求丙直接把30万还给甲。
（8）其他措施：限制出境、限制高消费、通过媒体公布不履行义务信息（通过媒体公布“老赖”名单、欠债不还
名单等）、在征信系统记录（中国人民银行的官方网站上有征信系统，可以查询银行卡逾期记录、房贷车贷逾期记
录等个人信息）等措施。
【思维导图】
【梳理】
唯一微信：315538329

## 第 19 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
1.保全和先予执行：
（1）保全：包括财产保全和行为保全，目的是为方便执行。
（2）先予执行：为解决生产、生活的紧迫需要。如追索赡养、抚养、抚育等费用，追索劳动报酬或者情况紧急需
要先予执行。
2.妨害民诉强制措施：
（1）拘传：针对必须到庭的当事人，经过两次传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以拘传。
（2）训诫：批评教育。
（3）责令退出：退出法庭。
（4）罚款：罚钱。
（5）拘留：最多15日。
3.一审：
（1）起诉：可以书面起诉，也可以口头起诉。
（2）开庭审理：①原告不到，按撤诉处理。②被告不到，按照缺席判决。③原告申请撤诉，法院不准许，原告仍
不到庭的，按照缺席判决。
（3）特定情况：①延期审理：内部因素，如回避、调取证人或物证等。②中止审理：外因，如发生不可抗力情况。
③诉讼终结：人死亡，没有人替他。
4.二审：
（1）对判决不服在15日内提起，对裁定不服在10日内提起。
（2）我国实行二审终审制。
5.执行：报告财产状况；查询冻结划拨；公告登报；强制迁出；办理证照转移；支付利息和迟延履行金；执行债权；
在媒体上公布信息等。
考点演练
1.（单选）根据《民事诉讼法》的规定，（ ）不属于回避人员的范围。
A.审判人员
B.鉴定人
C.证人
D.书记员
【解析】1.A项错误：如法官要回避。B项错误：鉴定人要回避。D项错误：书记员负责记录，要回避。C项正确：
证人不可替代，不属于回避人员的范围。【选C】
2.（单选）下列关于法院调解的表述，正确的是（）。
A.法院调解应遵循自愿原则
B.所有案件法院均可依职权进行调解
C.调解原则仅适用于一审程序
D.调解是法院审理民事案件的必经程序
【解析】2.A项正确：法院调解要遵循自愿、合法调解原则。B项错误：不是依职权，而是自愿。C项错误：调解
原则贯穿始终，一审、二审和再审都适用调解。D项错误：调解是离婚案件的必经程序。【选A】
3.（单选）李某是一起民事诉讼案件的被告，因遭遇泥石流下落不明，对涉及李某的这一民事诉讼案件，法院应该
（ ）。
唯一微信：315538329

## 第 20 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
A.决定延期审理
B.裁定中止审理
C.裁定诉讼终结
D.缺席审判
【解析】3.B项正确：遭遇泥石流是不可抗拒的因素，属于外因，应裁定中止审理。A项错误：延期审理是内因。
C项错误：诉讼终结是因为人死亡，而李某只是下落不明。D项错误：被告无正当理由不到或者未经许可中途退庭
才进行缺席审判。【选B】
4.（多选）某县人民法院受理一起合同纠纷案件，决定组成合议庭审理。下列说法正确的是（ ）。
A.可以由审判员、陪审员共同组成合议庭
B.合议庭成员的人数应当是单数
C.合议庭评议案件实行少数服从多数原则
D.合议庭评议中的不同意见，不必记入笔录
【解析】4.A项正确：合议庭有两种组成方式，既可以审判员+陪审员，也可以全都是审判员。B项正确：因为要少
数服从多数。C项正确。D项错误：如审判员有不同意见时要记入笔录。【选ABC】
5.（单选）在确定民事案件的地域管辖时，通常都是由（ ）法院管辖。
A.原告住所地
B.被告所在地
C.当事人双方选择
D.高级法院指定的
【解析】5.B项正确：原告就被告。【选B】
6.（单选）黄某住在某市甲区，在同市乙区购买了一套商品房，后来与住在同市丙区的马某因这套商品房的所有权
归属发生争执。黄某不服诉至法院，应由（ ）法院受理。
A.甲区B.乙区
C.丙区D.甲、乙、丙三区其中之一
【解析】6.B项正确：不动产案件由不动产所在地法院审理，因此由乙区法院受理。【选B】
7.（单选）根据法律规定，一审判决后，下列无权提起上诉的人是（）。
A.一审的原告
B.一审的被告
C.一审有独立请求权的第三人
D.一审判决不承担责任的无独立请求权第三人
【解析】7.A、B项错误：原告和被告都是当事人，有权上诉。C项错误：有独立请求权第三人的地位相当于原告，
可以上诉。D项正确：判决无独立请求权第三人担责时可以上诉，判决不担责时不可上诉。【选D】
8.（单选）关于移送管辖和指定管辖，下列说法错误的是（）。
A.人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院
B.受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当自行移送到管辖法院
C.有管辖权的人民法院由于特殊原因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖
D.人民法院之间因管辖权发生争议，协商解决不了的，报请它们的共同上级人民法院指定管辖
【解析】选非题。A、C、D项正确：属于指定管辖的三种情况。B项错误：不能自行移送，由上级指定管辖。【选
B】
唯一微信：315538329

## 第 21 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
9.（多选）人民法院审理民事案件应当遵循公开原则，但涉及（）的案件除外。
A.国家机密
B.个人隐私
C.未成年人
D.老人和妇女
【解析】9.A、B项正确。【选AB】
【注意】
1.人民法院审理民事案件时，涉及商业秘密的案件和离婚案件依申请不公开。
2.人民法院审理刑事案件时，涉及国家秘密、个人隐私和未成年人的案件依法不公开。
10.（单选）我国民事诉讼，不服第一审判决的上诉期间为（ ）。
A.5日 B.7日
C.10日 D.15日
【解析】10.D项正确：15日。C项错误：民事诉讼中，对裁定不服的上诉期间为10日。【选D】
【注意】刑事诉讼中，对判决不服的上诉期间为10日，对裁定不服的上诉期间为5日。
11.（多选）属于中级人民法院管辖的第一审民事案件有（ ）。
A.重大涉外案件
B.在本辖区有重大影响的案件
C.最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件
D.标的额在100万元以上的案件
【解析】11.A、B、C项正确：由市中院管辖的三种情形。D项错误：标的额在100万元以上的案件不一定是重大
影响案件，如在北上广等一线城市，标的额在千万元以上的案件才属于数额较大的案件。【选ABC】
12.（多选）由原告住所地人民法院管辖的案件包括（ ）。
A.对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼
B.对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼
C.对被采取强制性教育措施的人提起的诉讼
D.对被监禁的人提起的诉讼
【解析】12.A项正确：被告不在中国境内居住时找原告所在地法院。B项正确：找不到被告时找原告所在地法院。
C、D项正确：被告被关押时找原告所在地法院。【选ABCD】
13.（单选）根据我国《民事诉讼法》的规定，下列不可以作为证人的是（ ）。
A.被剥夺政治权利的人
B.未成年人
C.与案件有利害关系的人
D.不能正确表达意志和不能辨别是非的人
【解析】13.A项错误：如甲看见了案发现场，虽然甲被剥夺了政治权利，但甲有作证的权利。B项错误：只要未成
年人能够正确表达和辨别是非，就可以作为证人。C项错误：不影响当证人。D项正确。【选D】
唯一微信：315538329
