---
title: 《民法》重点考点笔记
pages: 68
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/法律重点考点/《民法》重点考点笔记.pdf
type: PDF
---

# 《民法》重点考点笔记

## 第 1 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
民法-重点考点笔记
第一节 民法概述
一、民法的概念
民法是调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间人身关系和财产关系的法律规范的总称。
【解析】
1.民法的概念：指调整平等主体之间人身关系和财产关系的法律规范的总称。三组关键词：“平等”、“人身关系”、
“财产关系”。
（1）平等：民事活动中双方当事人地位平等，没有公权力的介入，没有一方可以强势到让对方去服从，即“双方
商量着来”。
（2）干扰项：国家机关。国家机关有可能成为民法主体。在选项中一旦涉及国家机关，需要具体问题具体分析，
看清楚国家机关做的事情，再作出相应的选择。如果国家机关行使公权力，对国家事务进行管理，比如对公民罚款
或者向公民收税，此时双方地位不平等，不能由民法调整；如果国家机关为了正常办公，去购买办公用品，此时国
家机关与卖方双方地位平等，属于民法调整范围。
（3）人身关系：比如人格权、身份权。
（4）财产关系：比如物权关系、债权关系、知识产权关系、财产继承关系，均是平等主体的财产关系，可以由民
法调整。
2.新民法修订的内容：老民法对主体的规定一共是两类，自然和法人；新民法新增加的主体称为非法人组织。
（1）非法人组织：《民法总则》规定，非法人组织指有一种组织不具有法人资格，但是这类组织能够以自己的名
义从事相应民事活动。
（2）典型（考点）：合伙。比如甲、乙自主创业一起开饭店，两人一起出钱，赚得钱一起分享，出事一起承担，
这种共同出资、共享利益，共担风险的组织形式称为合伙。
3.需要记住新民法增加一个主体为非法人组织，非法人组织的典型是合伙即可。
二、民法的基本原则
1.平等原则。
2.自愿原则。
3.公平原则。
4.诚实信用原则。
5.不得违反法律和公序良俗的原则。
6.有利于节约资源和保护生态环境的原则（简称绿色原则）。
【解析】
1.平等原则：指民事活动当中双方当事人地位平等（侧重地位），没有公权力的介入，没有一方可以强势到让对方
唯一微信：315538329

## 第 2 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
服从，即“双方商量着来”。
2.自愿原则：又称意思自治原则（考点）。即在民事活动中需要资源，不能强迫。比如在日常生活中可以自主选择
交易对象或自主选择结婚对象。如果题干中出现“某人强迫/迫使对方做某事”的描述，行为人极有可能违反自愿原
则。
3.公平原则：合理均衡，即责任分担合理、利益分配均衡。比如甲、乙自主创业开饭店，开饭店的过程中甲试图单
方面和乙签订一个合同，规定赚的钱都归甲，赔的钱归乙。乙肯定不同意签合同，因为这个合同没有做到责任分担
合理、利益分配均衡，是不公平的，不能好处和利益都让一方独占。
4.诚实信用原则：即做事要守诚实、讲信用，不能欺诈骗人。
（1）题眼：骗。当考试中出现“谁把谁给骗了”的表述，即违反了诚信原则。
（2）帝王条款：民法/民事活动中的“帝王条款”是诚信原则，诚信贯穿整个民事行为的始终，在民法中像“帝王”
一样的存在，无处不在。注意：霸王条款≠帝王条款，帝王条款非常重要的是诚信，霸王条款是经营者单方面制定
的，逃避法定义务，减免自身责任的条款，对消费者来说是不平等的条款，不合乎法律规定。比如以前饭店有一个
规定“禁止消费者自带酒水”，以前出现的比较多，但近两年饭店基本已经取消这一规定，因为是典型的霸王条款。
5.不得违反法律和公序良俗的原则：
（1）不得违反法律：做一切事情都要在法律的框架下进行，要做遵纪守法的好公民。
（2）公序良俗：“序”指秩序；“俗”指风俗。即要尊重社会公共秩序和善良风俗，做一切事情需要符合社会基
本道德，不能突破社会基本道德底线。比如有些不走寻常路饭店、不好好做菜的厨子用哺乳期妇女乳汁做菜，如人
乳鲍鱼、奶汤鲈鱼等，该画面不可描述、一言难尽，不说口感和卫生状况，单单脑补这种行为就让人极度的反感。
从道德上看，即突破社会基本道德底线，从民法角度来看，即违背了社会的公序良俗。从事民事活动，除了做到不
违法，还需要让社会大众广泛接受，不能突破道德底线。
6.有利于节约资源和保护生态环境的原则（标小旗子，新法增加内容）：简称绿色原则。我国目前正在进行五位一
体建设，重要一个环节是生态文明建设，法律制定和修改和国家大政方针要保持一致，新民法增加绿色原则是顺势
而为、大势所趋的原则。
考点演练
1.（单选）2017年3月15日，第十二届全国人民代表大会第五次会议表决通过《中华人民共和国民法总则》，该
法将于2017年10月1日起施行。《民法总则》是民法典的开篇之作，规定民法的基本规则。民法是（）。
A.调整公民、法人之间商事关系和商事行为的法律规范
B.调整劳动关系、社会保障、社会福利和特殊群体权益保障等方面的法律规范
C.调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间人身关系和财产关系的法律规范
D.国家从社会整体利益出发，对经济活动实行干预、管理或者调控的法律规范
【解析】1.考点：《民法总则》的实行时间2017年10月1日。C项正确：民法是调整平等主体之间人身关系和财
唯一微信：315538329

## 第 3 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
产关系的法律规范的总称。A项错误：调整公民、法人之间商事关系和商事行为的法律规范是《商法》，主要是调
整商事关系和商事行为，比如《保险法》《票据法》《证券法》等。B项错误：调整劳动关系、社会保障、社会福
利和特殊群体权益保障等方面的法律规范是《社会保障法》，简称《社会法》，有一个法律部门称为社会法，比如
《老年人权益保障法》《未成年人保护法》《妇女权益保障法》《残疾人保障法》《红十字会法》等。
社会法的主要目的是营造一种公平和谐的社会氛围，保护社会上的弱者。D项错误：国家从社会整体利益出发，对
经济活动实行干预、管理或者调控的法律规范是《经济法》，侧重于国家对经济的宏观调控，比如《反不当竞争法》
《产品质量法》《消费者权益保护法》等。【选C】
2.（多选）民法所调整的财产关系，主要有（）。
A.物权关系
B.知识产权关系
C.债权关系
D.税收关系
E.财产继承权关系
【解析】2.A、B、C、E项正确：民法所调整的财产关系，主要有物权关系、知识产权关系、债权关系、财产继承
权关系。注意：《知识产权法》（可以调整知识产权关系）和《物权法》均属于大的民法体系，因此知识产权关系
和物权关系都可以成为民法所调整的财产关系。D项错误：税收关系是财产关系，税收主体双方（国家和相对人）
地位不平等，不能由民法调整，属于行政法法律关系，用行政法调整。【选ABCE】
【思维导图】
【梳理】
1.概念：
（1）理解三个关键词：平等、人身、财产。
唯一微信：315538329

## 第 4 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）民法新增加的一个主体：非法人组织，典型是合伙。
2.民法的六大基本原则：6个基本原则，需要知道如何表述以及每个原则的概念。
（1）平等原则：地位平等。
（2）自愿原则：又称意思自治。
（3）公平原则：责任分担合理，利益分配均衡。霸王条款对应公平原则。
（4）诚实原则：题眼是“骗”，是民法中的帝王条款。
（5）不得违反法律和社会公序良俗：重点理解公序良俗，即公共秩序和善良风俗。
（6）有利于节约资源和保护生态环境的原则：绿色原则为新增内容。
3.注意：禁止权力滥用原则是老民法的内容，已经没有了，无需再记忆。
第二节民事主体
一、自然人
自然人，是指依自然规律出生而取得民事主体资格的人。
（一）自然人的民事权利能力
1.概念
自然人的民事权利能力，是指法律确认的自然人依法享有权利和承担义务的资格。
2.开始与终止
自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。
自然人的出生时间和死亡时间，以出生证明、死亡证明记载的时间为准；没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记
或者其他有效身份登记记载的时间为准。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。
涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利
能力自始不存在。
【解析】
1.自然人：指依自然规律出生的人。即日常生活中的你我他，是有胳膊有腿，有鼻子有眼，有血有肉的、通常理解
的人。注意：试管婴儿（在试管内受精，精子和卵子受精完后，成为受精卵挪到女子宫里进行发育，由母体分娩出
来的）、胎儿和罪犯都是人。
2.民事权利能力（理解即可）：自然人依法享有权利和承担义务的资格。即法律赋予人们参与民事活动的一种资格，
这种资格是人民享有权利、承担义务的一个前提。形象地说，民事权利能力是从事民事活动的一张“入场券”，这
种资格是法律直接赋予的，是法律对主体资格的一种认定。
3.考点：
（1）民事权利能力的起止时间：从出生到死亡，即从呱呱坠地到油尽灯枯都是拥有民事权利的。“民事权利始于8
周岁、10周岁、18岁”等表述错误，从出生开始就有民事权利。
唯一微信：315538329

## 第 5 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）出生标准：独立呼吸。即一个主体能够独立呼吸，则认为该主体出生，学术界关于出生标准的通说为“独立
呼吸说”。
（3）死亡方式：共有两种死亡方式，即生理死亡和宣告死亡。
（4）出生时间和死亡时间认定（标小旗子）：
①有证明看先证明（处于第一位的证据），没有证明看登记上记载的时间（处于第二位的证据）。通常情况下，人
的出生和死亡，除了出生的孩子以及其母亲以外，往往是医生在第一现场，因此医生出具的证明最权威；如果没有
出生证明再看登记上记载时间，是国家机关记载的时间，相对比较权威。新法这样规定符合现状，且非常合理。
②如果有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准：比如隔壁老王拍着胸脯说孩子是自己的，
且有确切的证据证明孩子的出生日期和死亡日期，证明和登记都是有错误的，自己这里的才是确切的证据，此时应
该听隔壁老王的。
③梳理：有证明看证明，没有证明看登记，如果有隔壁老王有证据推翻证明和登记时间的，应该听隔壁老王的。
（5）胎儿的利益保护的问题：
①自然人民事权利行为能力始于出生、终于死亡，按照此标准，胎儿无民事权利能力，因为胎儿没有出生，但现实
生活中发现，如果任何事情都按照法律标准来执行的话，会变得非常麻烦，因为无法很好的保护胎儿的利益。根据
新《民法总则》规定，在涉及遗产继承、接受赠与（考查多选题）等问题时，胎儿视为具有民事权利能力。即在涉
及遗产继承、接受赠与的时候，胎儿有资格分钱，需要为其保留必要的份额。
②条件：胎儿出生必须是活的，关键词：活。若胎儿娩出时为死体，民事权利能力自始不存在。即宝宝出生时没有
独立呼吸过的情况下，民事权利能力在母亲肚子里就没有了，此时无需给胎儿分钱、保留必要份额。注意：活了一
天死亡、生下来是死体、生下来是活体的情况下，财产如何分配的问题都是民法2中继承法的内容。
4.梳理：五个知识点。
（1）民事权利能力的起止时间：始于出生，终于死亡。
（2）出生标准：独立呼吸说。
（3）死亡的两种死法：生理死亡和宣告死亡。
（4）出生和死亡时间认定：有证明看先证明，没有证明看登记，如果有隔壁老王推翻证明和登记时间的，应该听
隔壁老王的。
（5）胎儿的利益保护：在涉及遗产继承、接受赠与等问题时，胎儿视为具有民事权利能力；条件是胎儿出生时是
活的。
（二）自然人的民事行为能力
自然人的民事行为能力是指自然人通过自己的行为取得民事权利和承担民事义务的资格。
【解析】
民事行为能力（理解即可）：指自然人通过自己的独立行为取得相应的权利和承担相应的义务的资格。即看一个人
能否通过独立的意志、行为做事，如果可以的话，则说主体具有民事行为能力。
唯一微信：315538329

## 第 6 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
自然人的民事行为能力类型包括以下三方面。
1.完全民事行为能力
（1）18周岁以上的自然人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为。
（2）16周岁以上不满18周岁的自然人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。
【解析】
1.民事行为能力的分类：根据自然人的年龄、智力和精神状态可以将自然人的民事行为分为三类，分别简称为无人、
限人、完人。
（1）年龄：记准三组关键年龄节点，即8、16、18。若主体不满8周岁，称为无人；若主体8-18周岁，称为限
人；若主体18周岁以上，称为完人；16-18周岁，如果能够做到自己赚钱自己花，16-18周岁的主体视为完人。
（2）精神状态：根据一个人的精神状态，分为三类，即全疯、半疯和不疯的。
①全疯：如果一个人疯的特别彻底，完全无法辨认自己的行为，归为无人。
②半疯：如果一个人能够辨认一部分自己的行为，即不能完全辨认的情况，称为限人。
③不疯：如果一个人是正常人，称为完人。
2.注意：民法中年龄附近看到的“以上”、“以下”包含本数；“不满”不包含本数。
3.完全民事行为能力：包括两类人。
（1）18周岁以上的自然人为完全民事行为能力人。
（2）16周岁以上不满18周岁的自然人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人：可以
表述为16-18，自己挣钱自己花，视为完人。
（3）考查方式：三个考点。
①如果考题中涉及到“某人17岁”，这个题目很有可能考查这一法条（16-18自己挣钱自己花）。应试思维要有
敏感度。注意：出题人将16周岁偷偷换成14周岁，但民法中14周岁没有特殊意义，14周岁是刑法中的关键年龄
节点，千万不要把16周岁记成14周岁。
②17岁的盲人通过盲人按摩挣了很多钱，确定可以自己挣钱自己花，此时可以将17岁的盲人视为完人。因为17
岁属于16-18周岁中，且通过盲人按摩挣了很多钱，可以自己挣钱花，符合以自己的劳动收入为主要生活来源，因
此视为完人。注意：身体残疾没有意义，法条并未对残疾人作出限制，无需考虑身体残疾的情况，与正常人一样。
③17岁的富二代非常有钱，但是钱是父亲给的，不能将其视为完人。虽然17岁的富二代有很多钱，但他的钱都来
自他的父亲，并不是自己挣钱自己花，这种情况视17岁的富二代为限人。
2.限制民事行为能力
（1）8周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人
同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。
（2）不能完全辨认自己行为的成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法
定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其智力、精神健康状况相适应的民事法律
唯一微信：315538329

## 第 7 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
行为。
【解析】
1.限人：包括两类，即年龄8周岁以上的未成年人（8-18周岁）和不能完全辨认自己行为的成年人（只能辨认一
部分自己的行为）。
2.限人的行为受到一定的限制，根据法律规定，从事四类行为有效：
（1）由其法定代理人代理实施的有效：比如15岁的小强有一个特有钱的爷爷，爷爷去世后给小强留下一大笔财产，
此时小强的父母（法定代理人）可以帮助小强办理财产过户手续，该行为有效。因为这种行为就是由其法定代理人
代理实施的，效力方面没有问题。
（2）经法定代理人同意、追认：同意是事前的同意，追认是事后的追认。比如15岁的小强经过父母同意花5000
元购买一台电脑，该行为有效，因为小强买电脑之前已经父母同意，购买之后效力没有问题。15岁的小强先斩后
奏买电脑回家，没有告诉父母，但是父母事后追认（认可、同意），经父母同意，该行为有效。
（3）纯获利：只有利而无害。比如15岁的小强过年收到5000元的大红包，该行为有效。因为收红包对于小强而
言是一种纯获利的行为。
（4）相适应：比如15岁的小强花20元购买一本辅导书，该行为有效，其行为和年龄、智力相适应（吻合）。如
果题干出现限人买一包零食、买一点文具、买一些书，这些行为都与其年龄、智力相适应、相吻合，因此可以直接
从事。
3.半疯的状态，从事四类行为有效：与限人情况一样，不再赘述。
3.无民事行为能力
不满8周岁的未成年人和不能辨认自己行为的人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。
【解析】
1.无人：分为两类，即不满8周岁的未成年人和不能辨认自己行为的人（全疯）。
2.根据新法规定，无人从事民事法律行为，必须由法定代理人代理实施。即无人做事，都需要法定代理人出面帮忙
才可以从事。比如图中的6岁的小童星“阿拉蕾”（无人），“阿拉蕾”参加过很多节目，在参加综艺节目之前会
签订合同明确双方权利义务问题，6岁的“阿拉蕾”不能直接自己签合同，因为没有这种能力，如果她想要处理合
同事务，需要由“阿拉蕾”的父母出面代理实施。
3.老民法规定无人实施纯获利行为有效。根据新法规定，无人不能独立实施任何民事法律行为，包括纯获利。全国
人大常委会法工委出台的《民法总则条款示意》明确规定“无人实施的纯获利行为由于类型比较多样，难以一一识
别，出于对无人的利益考虑，现在认为无人所实施的所有民事法律行为，包括纯获利的，都要由法定代理人代理实
施”。因此理论上来说，现在6岁的“阿拉蕾”想要收红包都应由其父母帮其实施。全国人大法工委民法室主任贾
东明在自己的教材中写到“无人往往处于法定代理人的全面保护下，无人极少有独立实施民事法律行为的机会，由
法定代理人全面代理其民事法律行为符合国情，更加有利于对这一类人群的利益保护”。根据新民法的规定，无需
考虑纯获利的行为，只要无人做事都要由法定代理人代理实施。
唯一微信：315538329

## 第 8 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
4.梳理：
（1）完人：需要区分三个点，理解即可。
（2）限人：实施四类行为有效。
（3）无人：由法定代理人代理实施。
（三）宣告失踪
1.概念
宣告失踪是自然人下落不明达到法定期间，经利害关系人申请，由人民法院宣告其为失踪人并为其设立财产代管人
的法律制度。
2.法律要件
（1）受宣告人失踪。
（2）失踪达到法定期间，宣告失踪的法定期间为2年。
（3）经利害关系人申请（与失踪人有人身关系或财产关系的人）。
（4）由人民法院宣告（3个月）。
3.效力：财产代管
失踪人的财产由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的人代管。代管有争议，没有前述规定的人，
或者前述规定的人无代管能力的，由人民法院指定的人代管。
4.撤销
失踪人重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销失踪宣告。
【解析】
1.法律设立宣告死亡和宣告失踪制度的原因：在日常生活中，经常有人无缘无故失踪，法律为了结束不确定的法律
关系（财产、妻子、孩子等关系问题），专门设立的宣告死亡和失踪的制度。
2.宣告失踪：自然人下落不明达到法定期间，经利害关系人申请，由人民法院宣告其为失踪人并为其设立财产代管
人的法律制度。
3.法律要件：
（1）受宣告人失踪：确实有人失踪、不见，事实必须存在。
（2）失踪要达到法定期间：
①宣告失踪的法定期间是2年，即一个人连续下落不明失踪满2年，此时利害关系人才能去申请。
②利害关系人需要到法院去申请。注意：“去民政局、派出所等地方申请”的表述错误。
（3）经利害关系人申请：与失踪人有人身关系（比如失踪人的父母、配偶）或财产关系（比如失踪人的债权人、
债务人）的人都可以申请。注意：没有顺序要求。
（4）由人民法院宣告：人民法院发出寻找失踪人的公告（寻找失踪人所在），公告期为3个月，3个月一过，失
踪人依然没有出现，失踪事实得到确认，法院可判决其为失踪人口。
唯一微信：315538329

## 第 9 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
4.宣告失踪的效力：财产代管，即为失踪人找一个财产代管人暂时代为失踪人保管其财产，代管人可以对失踪人所
欠的税、债以及其他费用在自己代管财产中加以支付。无需记忆代管人包括哪些。
5.撤销：失踪人重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销失踪宣告。必须经申请（必不可少的条
件）才可以撤销。曾有题目考查过“失踪人重新出现，法院自动撤销失踪宣告”的表述错误，法院不可能蹲在失踪
人家门口，失踪人回家法院迅速撤销，这种情况不符合现实。只有失踪人回来后去申请，法院才会知道，才能撤销
失踪申请。
6.梳理：五个考点。
（1）宣告失踪的法定期间：2年。
（2）利害关系人需要到法院去申请。
（3）法院发出寻找失踪人的公告期是3个月。
（4）效力是财产代管。
（5）经申请后，撤销失踪宣告。
（四）宣告死亡
1.概念
宣告死亡是指自然人下落不明达到法定期间，经利害关系人申请，由人民法院推定其死亡，宣告结束失踪人以生前
住所地为中心的民事法律关系的制度。
2.法律要件
（1）受宣告人失踪。
（2）失踪达到法定期间：普通期间为4年；意外事件为2年；因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不
可能生存的，申请宣告死亡不受2年时间的限制。
（3）经利害关系人申请：对同一自然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的利害关系人申请宣告失踪，符合法
律规定的宣告死亡条件的，人民法院应当宣告死亡。
（4）由人民法院宣告（1年、3个月）。
（5）被宣告死亡的人，人民法院宣告死亡的判决作出之日视为其死亡的日期；因意外事件下落不明宣告死亡的，
意外事件发生之日视为其死亡的日期。
【解析】
1.概念：指自然人下落不明达到法定期间，经利害关系人申请，由法院推定其死亡的一种制度。
2.宣告死亡的法律要件（重点）：
（1）受宣告人失踪：确实有人失踪、不见，事实确实存在。
（2）失踪要达到法定期间：三种情况。计算时间从下落不明之日开始计算，如果战争时期从战争结束之日起或者
从有关机关确认的下落不明之日起开始计算。
唯一微信：315538329

## 第 10 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
①普通期间：4年。比如某人早上去上班，晚上一直没回来，一直处于失联状态，找不到人，此时属于普通期间，
满4年后可宣告死亡。
②意外事件：2年。比如某人出差坐飞机失事、坐船撞冰山、发生大地震、泥石流、海啸等自然灾害，此时属于意
外事件，意外事件一旦发生，说明此人生还可能性非常低，经2年可以宣告死亡，不用等4年。
③因为发生意外事故下落不明，并且经有关机关证明该自然人不可能生存的：0年。随时申请需满足的两个条件，
一是因意外事件下落不明，二是经证明不可能生存，此时才能随时申请。
④记忆方式：4-2-0。
（3）利害关系人的申请（标小旗子）：对同一自然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的利害关系人申请宣告
失踪，符合法律规定宣告死亡条件的，人民法院应当宣告死亡：即利害关系人申请出现冲突（有的宣告失踪，有的
宣告死亡），如果这个人的条件符合宣告死亡的条件，按照宣告死亡处理。比如某人已经失踪五年，其配偶想申请
他宣告死亡，父母想申请其宣告失踪，此时人民法院应当宣告死亡。因为利害关系人出现冲突，且某人满足宣告死
亡的条件（下落不明满5年）。注意：老民法有申请顺序要求，根据新民法规定，利害关系人申请没有顺序的要求，
按照新民法把握。
（4）宣告期：人民法院收到申请以后，为了慎重起见，依然会发出一个寻找失踪人的宣告。
①4年和2年：公告期为1年。
②0年：公告期为3个月。
（5）死亡日期的认定：分为两种情况，普通看判决；意外看出事那天。
①普通情况下人民法院宣告死亡的判决作出之日视为其死亡的日期：看判决的日子，比如人民法院5月5日判决宣
告甲死亡，此时5月5日为甲的死亡日期。
②因意外事件下落不明宣告死亡的，意外事件发生之日（出事那天）视为其死亡的日期。在以被宣告死亡人的住所
地为中心的区域，宣告死亡的效果等同于生理死亡，婚姻、监护等身份关系终止，财产作为遗产被继承。
3.效力
从形式上说，宣告死亡与自然死亡有同等的法律效果。
在以被宣告死亡人的住所地为中心的区域，宣告死亡的效果等同于生理死亡，婚姻、监护等身份关系终止，财产作
为遗产被继承。
【解析】
宣告死亡的法律效果：与自然死亡有同等的法律效果，一个人自然死亡发生的法律效果是妻离子散、家破人亡。宣
告死亡效果与自然死亡一样。
4.撤销
被宣告死亡的人重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销死亡宣告。
死亡宣告撤销的效力如下。
（1）人身关系方面
唯一微信：315538329

## 第 11 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
死亡宣告被撤销的，婚姻关系自撤销死亡宣告之日起自行恢复，但是其配偶再婚或者向婚姻登记机关书面声明不愿
意恢复的除外。
被宣告死亡的人在被宣告死亡期间，其子女被他人依法收养的，在死亡宣告被撤销后，不得以未经本人同意为由主
张收养关系无效。
（2）财产关系方面
被撤销死亡宣告的人有权请求依照继承法取得其财产的民事主体返还财产。无法返还的，应当给予适当补偿。
【解析】
1.撤销（标星）：如果一个人“亡者归来”，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销死亡宣告。程序上同
样不能少经申请的步骤。
2.人身关系效力：分为两个方面，一是配偶之间的关系，二是子女收养的关系。
（1）配偶：甲下落不明以后，经其利害关系人申请被宣告死亡，其配偶为乙，两人婚姻关系已经消灭。
①乙找了后老伴，乙嫁给后老伴后可能幸福生活、离婚、后老伴因身体不好去世，无论乙处于什么状态中，甲亡者
归来后，二人夫妻关系不得自行恢复。即只要配偶乙有再婚事实，甲亡者归来后，二者夫妻关系不得自行恢复，再
也回不到从前，破镜不重圆。
②甲亡者归来以后，发现乙未再婚，但乙认为甲不好看不愿意恢复婚姻关系，于是乙向婚姻登记机关出书面声明不
愿意恢复，此时甲乙的夫妻关系不得自行恢复。
③甲亡者归来后，发现乙没有再婚，且没有书面声明，此时甲乙夫妻关系才能自行恢复。
④注意：第一种情况下，甲乙互相仍想重修旧好，可以再结一次婚，再登记一次，以前的婚姻关系不能再恢复。
（2）子女收养：老王被宣告死亡后孩子小王被他人依法收养，老王亡者归来后，不能自动与小王恢复关系，不能
认为小王留着老王身上的血，就能理所应当的要回孩子，因为法律保护现行的合法的法律关系，即小王身上存在的
合法的收养关系，除非经过各方协议解除先行的收养关系，不解除收养关系小王就是别人的孩子，老王再也要不回
来。
3.财产关系效力：比如老王被宣告死亡后，儿子小王依法继承老王的财产，老王亡者归来后，根据法律规定，小王
需要返还老王的财产；无法返还的，应当给予适当补偿。即“吃了我的给我吐出来，拿了我的给我还回来”。
4.总结：亡者归来后，财产可以拿回来，但是配偶和孩子无法确定。
5.宣告失踪不是宣告死亡的必经程序：法律没有规定必须先申请宣告失踪，再申请宣告死亡。比如一个人下落不明
满5年，其利害关系人既可以宣告失踪也可以宣告死亡，想申请什么看需要，如果仅想结束失踪人身上不确定的财
产关系，则申请宣告失踪；如果想确定失踪人身上的人身关系和财产关系，则申请宣告死亡，没有先申请宣告失踪
再申请宣告死亡的必经程序的说法。
二、法人
（一）概念
唯一微信：315538329

## 第 12 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
法人是指具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。
（二）分类
《民法总则》将法人分为营利法人、非营利法人、特别法人。
1.营利法人
以取得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人，为营利法人。
营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人等。
2.非营利法人
为公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人或者会员分配所取得利润的法人，为非营利法人。
非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等。
3.特别法人
机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人，为特别法人。
【解析】
1.法人没有自然人重要，新法中对法人的分类进行新的修订，重点学习法人分类的问题。
2.概念：关键词“组织”，理解为一个组织/集体，即一个集合体。自然人是一个一个单独的人，组织是由若干个人
共同形成的一个组织/集合（没鼻子没眼、没胳膊没腿、没血没肉）。比如格力电器有限公司是一个组织，即法人。
3.分类：需记忆两个考点。一是根据新《民法总则》将法人分为营利法人、非营利法人、特别法人三类（多选题考
点）；二是基层群众性自治组织法人。
（1）营利法人：取得利润，且将利润分配给出资人。典型为各式各样的公司，比如金拱门中国有限公司（麦当劳）
是营利法人，成立目的是为了取得利润，且需要将利润分给大股东/出资人。
（2）非营利法人：基于公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人或者会员分配所取得利润。包括：
①事业单位：比如科教文卫组织，当科教文卫组织获得法人资格称为非营利法人。
②社会团体：比如社会上各种各样的学会，比如法学会、医学会。
③基金会：比如李连杰的“壹基金”、李亚鹏和王菲的“嫣然天使基金”。
④社会服务机构：比如民办/非营利性的博物馆。
（3）特别法人：
①机关法人：国家机关获得法人资格，包括国、省、市、县、乡五级政府。
②农村集体经济组织法人：比如乡、镇、村、组等集体取得的法人资格。
③城镇农村的合作经济组织法人：比如农村的供销合作社。
④基层群众性自治组织法人（标小星星）：指村委会、居委会。村委会和居委会以前称为基层群众性自治组织而已，
没有法人资格；新民法颁布实施后，赋予村委会和居委会法人资格，可以以法人的身份从事相应的民事活动，更加
符合市场发展的需要，很多法学大咖总结新民法修改的亮点，其中有一条就是基层群众性自治组织获得法人资格。
注意：基层群众自治组织包括村委会、居委会和企业职工代表大会，但民法赋予法人资格的只有村委会和居
唯一微信：315538329

## 第 13 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
委会两个主体，没有企业职工代表大会。
考点演练
1.（单选）根据《民法总则》的规定，不满（）周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民
事法律行为。
A.7
B.8
C.10
D.12
【解析】1.B项正确：不满8周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。【选
B】
2.（单选）下列人员中，属于限制民事行为能力人的是（）。
A.小李19岁，精神正常，目前和父母一起在深圳务工
B.小王12岁，初中一年级学生，由爷爷奶奶看管
C.小刘17岁，精神正常，初中毕业后在一家超市当收银员，劳动收入是其主要的生活来源
D.老马40岁，精神病患者，完全不能辨认自己行为
【解析】2.A项错误：19岁且精神正常，说明小李是完人，不符合题目要求。B项正确：12岁属于8-18岁范围内，
是典型的限制民事行为能力人。C项错误：“初中毕业后在一家超市当收银员，劳动收入是其主要的生活来源”满
足16-18岁，自己挣钱自己花，视为完人，不符合题目要求。D项错误：完全不能辨认自己行为属于无人。【选B】
3.（单选）孕妇赵某11月1日晚因阵痛被家人送往医院，于11月3日凌晨分娩出女儿李某某。出院后，孩子父亲
李某至公安机关为女儿申报出生登记，户口簿上登记为11月8日。依据现有法律，李某某的出生时间是（）。
A.医院接诊记录上的11月1日
B.赵某记载的11月2日
C.出生医学证明上的11月3日
D.户口簿上记载的11月8日
【解析】3.A项错误：接诊记录没有法律效力，是医院内部用于记载事情的文件。B项错误：赵某记载没有法律依
据。C项正确：出生时间与死亡时间有证明看证明。D项错误：有出生医学证明上的11月3日，则无需考虑户口
簿上记载的11月8日，没有证明的情况下才考虑户口簿上登记的时间，选项本身也要看全。【选C】
4.（单选）根据我国《民法总则》的规定，自然人（），具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。
A.从出生时起到死亡时止
B.从年满10周岁起到死亡时止
C.从年满16周岁起到死亡时止
D.从年满18周岁起到死亡时止
唯一微信：315538329

## 第 14 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】4.A项正确：自然人从出生到死亡，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。【选A】
5.（单选）下列视为限制民事行为能力人的是（）。
A.不能完全辨认自己行为的成年人
B.16周岁以上不满18周岁的自然人，但是以自己的劳动收入为主要生活来源
C.不满8周岁的未成年人
D.不能辨认自己行为的精神病人
【解析】5.A项正确：与定义表述相符，即成年人只能辨认自己的一部分行为，不能完全辨认，属于限人。B项错
误：16-18岁，自己挣钱自己花，视为完人。C项错误：不满8周岁属于无人。D项错误：“不能辨认”意味着已
经全疯，属于无人。【选A】
【思维导图】
唯一微信：315538329

## 第 15 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【梳理】
1.民事权利能力：
（1）始于出生，终于死亡。
（2）出生时间、死亡时间的认定：有证明，看证明；没证明，看登记，出现其他证据可以推翻证明和登记，以其
他证据为准。
唯一微信：315538329

## 第 16 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（3）胎儿：涉及遗产继承、接受赠与时，胎儿视为具有民事权利能力。
2.民事行为能力：
（1）完人：重点把握16-18周岁自己挣钱自己花的情形。
（2）限人：重点把握限人可以实施的四类行为。
（3）无人：做事都要由法定代理人代理实施。
3.宣告失踪：把握5个考点。
（1）法定期间2年。
（2）利害关系人到法院申请。
（3）法院发出寻找失踪人的宣告，公告期3个月。
（4）效力：财产代管。
（5）经申请可以撤销失踪宣告。
4.宣告死亡：
（1）法定期间：分三种情况，即4-2-0。
（2）利害关系人有的申请宣告失踪，有人申请宣告死亡（出现冲突），符合宣告死亡条件的，法院应当宣告死亡。
（3）公告期：4年和2年-1年；0年-3个月。
（4）死亡日期确定：普通情况看判决；意外事件看出事那天。
（5）撤销：常考人身关系（配偶、子女），尤其是配偶关系。
①配偶：如果一个人亡者归来，配偶有再婚事实，夫妻关系不得自行恢复；如果配偶未婚但出具证明不愿恢复关系
的，不得自行恢复；只有配偶未再婚且没有书面声明，二者夫妻关系可以自行恢复。
②子女：子女被他人依法收养，收养关系依然有效。
③财产关系：返还。
5.法人：法人是一个组织/集体。注意：法定代表人≠法人，法定代表人是代表法人去行使权力、履行义务的主要负
责人，仅是法人的负责人，即一个组织的领头人，比如厂长、董事长等。不要混淆概念。
（1）分类：根据新法规定，法人分为营利法人、非营利法人、特别法人。
（2）新民法赋予了居委会、村委会法人资格。
第三节民事法律行为
一、民事法律行为的概念
民事法律行为是民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关系的行为。
【解析】
1.民事法律行为是民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关系的行为。
2.案例：某人买早餐时说“呦呦呦，切克闹，煎饼果子来一套！”，老板说“美女美女你别闹，这就给你做一套，
唯一微信：315538329

## 第 17 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
放点面酱些许甜，趁热吃了似神仙！”，某人和老板之间有“煎饼果子freestyle”，两人为民事主体，两人在进行
意思表示“买煎饼果子”和“卖煎饼果子”，在设立关于煎饼果子的买卖法律关系，“煎饼果子freestyle”即民事
法律行为。
二、无效民事法律行为
1.无民事行为能力人实施的民事法律行为无效。
2.行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。
3.行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效。
4.违背公序良俗的民事法律行为无效。
5.违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。
【解析】
1.考查方式：
（1）直接考查：下列属于无效/可撤销/效力待定的民事法律行为为哪一项。
（2）案例考察，案例中行为人的行为是无效/可撤销/效力待定的。
2.无效的民事法律行为：自始无效。行为一旦做出没有任何效力（五种情况之一）。可撤销民事法律行为想要无效，
需要到法院请求法官撤销、确认，经过法官撤销后民事法律行为无效。
3.五种行为，自始无效：
（1）无民事行为能力人实施的民事法律行为是无效的：无人不能独立实施民事法律行为，无人直接实施的民事法
律行为无效。比如6岁小孩自己签合同为无效的。
（2）行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效（双方虚假行为）。典型：阴阳合同。阴阳合同：
甲乙两人买卖房屋，二者约定的真实价款为200万，如果200万作为实际价格需要交很多税，二人为了逃税，所以
表面上签订100万的房屋买卖合同（做样子），双方都不想100万合同发生效力，该合同为阴阳合同的“阳合同”
（双方虚假意思表示），“阳合同”无效，因为为双方虚假意思表示。
（3）行为人与相对人恶意串通、损害他人合法权益的民事法律行为无效。比如：王某找到代理人张某，让其帮忙
买包，张某找到卖家看中一款价格500元的包，此时两人串通以1000元价格卖给王某，多出来的二人平分，每人
250元，即恶意串通行为，法律上不认可，损害了王某的利益，所以行为无效。
（4）违背公序良俗的民事法律行为无效：即做的事情突破社会基本道德底线。
（5）违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除
外（难点）。
①违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。比如：某人遛弯时，在大街上买了一个肾、毒品、RPG
（军火、反坦克火箭筒）等（法律禁止流通物品），此时该行为无效，因为购买违反了法律强制性规定。
②该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外，即有些行为虽然违反法律强制规定，但实施的民事法律行为依
然有效。比如：企业需要进行登记营业范围，企业只能在自己经核准登记范围内经营（卖衣服等），卖衣服的不能
唯一微信：315538329

## 第 18 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
私自卖药品（卖药品属于超范围经营），即违反法律、行政法规的强制性规定。如果某企业登记的经营范围为“办
公用品”，但是企业发现办公用品利润太薄，发现煎饼果子比较赚钱所以卖煎饼果子，即实施超范围经营的违反法
律规定行为，此时卖煎饼果子的行为不是无效的。某人吃了煎饼果子不能说民事法律行为无效，“煎饼果子吐出来”，
此时没有可行性，所以买卖煎饼果子的民事法律行为在效力上有效。企业超范围经营的行政处罚（罚款、警告、吊
销营业执照等）。《合同法》的司法解释：当事人超越经营范围订立合同,人民法院不因此认定该合同无效。即虽然
企业超范围经营，但是其行为、订立的合同依然有效。
（6）口诀：小孩买假串，缺德又违法。小孩（对应第一条）买假（对应第二条双方虚假行为）串（对应第三条恶
意串通），缺德（对应第四条）又违法（对应第五条）。
三、可撤销的民事法律行为
（一）可撤销的民事法律行为的情形
1.重大误解。
2.欺诈。
3.胁迫。
4.显失公平。
【解析】
1.重大误解：双方有误会。即不是故意坑/骗别人，仅仅是误会而已。比如：甲将家中金佛错当铜佛卖给乙，双方对
于商品的材质发生误解，交易双方可以到法庭请求法官撤销成立的民事法律行为。出题人一般会描述“当事人在合
同中写错字，标错价格，双方当事人对产品品种、质量、规格产生错误认识”一般考重大误解。
2.欺诈：即“骗”。比如：上图《老和尚骑车图》，明眼人一看就知道是现代工艺品，结果某人声称这是先秦时期
的古董，而张某人傻钱多，相信其话，买下了这幅画，而张某为收到欺诈的一方，可以去法院行使撤销权，将成立
的民事法律行为撤销。
3.胁迫：即威胁。比如：社会大哥用杀猪刀架脖子上威胁某人买《老和尚骑车图》，某人心生恐惧、灵魂颤抖，于
是买了这幅画，此时为受到胁迫，受到胁迫的一方可以去法院申请行使撤销权。
4.显失公平：即一方利用对方处于危困状态或者利用对方缺乏判断能力，从而导致民事法律行为在成立时的权利义
务方面明显不公平。常考例子：某人家人生重病急需用钱看病，某人手中恰好有价值100万的货物，甲说“100万
的货40万卖给我”，此时为利用某人处于危困状态（家人重病）趁火打劫（40万买100万的货），权利义务方面
明显不公平，此时为显示公平的情形，受到损害的一方（某人）可以到法院行使撤销权。注意：趁人之危为老《民
》的可撤销民事法律行为的情形，《民法总则》将趁人之危并入显失公平，现在为“趁人之危以致显失公平”，
所以以后不需要记趁人之危的情形。
5.口诀：大瓶（平）炸（诈）破（迫），大（第一条重大误解）瓶（第四条显失公平）炸（第二条欺诈）破（第三
条胁迫）。
唯一微信：315538329

## 第 19 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（二）撤销权的行使期限
1.当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起1年内。
2.重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起3个月内。
3.当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起1年内。
4.自民事法律行为发生之日起5年内。
【解析】
1.撤销权需要在多长时间内行使，根据法律规定要在多长时间内到法院行使（新法的新规定）。
2.重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起3个月内。
3.当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起1年内。原因：胁迫行为往往是持续性的，所以胁迫行为终止之日起一年
内。
4.除了以上两条还有欺诈和显失公平。当事人受到欺诈和显失公平的情况下，自知道或者应当知道撤销事由之日起
1年内行使撤销权。前三条侧重已经知道该事项后多长时间之内行使撤销权。
5.如果一直不知道该事情，比如：《老和尚骑车图》，买画后第六年才知道自己被骗，此时不能行使撤销权，因为
“自民事法律行为发生之日起5年内”（买画那天开始算），即超过5年没有行使撤销权时，法律不再保护，自认
倒霉。
6.口诀：大三炸（诈）一瓶（平），一破（迫）破一年。一直不知道，最长是五年。
四、效力待定的民事法律行为
1.欠缺代理权的代理行为。
2.限制民事行为能力人实施的超越其民事行为能力范围的行为。
3.无权处分行为。
【解析】
1.待定是指等待确定，即行为已经成立，但是效力上可能无效或者有效，等待真正的权利人确定。
2.欠缺代理权的代理行为。比如：张某找甲做代理人帮忙采购一批男装，后来甲买了男装和女装，对于女装这事甲
没有代理权，即欠缺代理权的行为，效力需要张某进行确定，如果张某事后追认（认可同意），行为有效；如果拒
绝追认，行为无效。即在张某表明态度之前，买女装这件事在效力上为效力待定的民事法律行为。
3.限制民事行为能力人实施的超越其民事行为能力范围的行为（限人实施的超能行为），比如：一个十一岁的孩子
（限人）卖掉家里的房子或者孩子给主播打赏很多钱。此时行为在效力上待定，等待法定代理人（通常为父母）确
定，如果父母追认，行为有效；父母拒绝追认，行为无效。即在父母表明态度之前，为效力待定的民事法律行为，
看父母怎么表示，追认有效；拒绝追认无效。
4.无权处分行为，无处分权人以自己的名义对他人之物进行处分。比如：张某把属于甲的东西送人，《合同法》规
定“无处分权人处分他人财产，经权利人追认，合同有效”，换而言之，若权利人拒绝追认，则处分行为（合同）
唯一微信：315538329

## 第 20 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
： — ：
无效。
5.口诀：无限贷（代），无：无权处分（第三种情况）；限：限人超能行为（第二种情况）；代（第一种情况）。
考点演练
1.（单选）甲36岁开始工作，但和父母共同生活。一年后，甲未经父母同意，用自己积攒的5000多元买了一部手
机，结果遭到父母强烈反对，甲想将手机退回商场，商场不同意，甲购买手机的行为（）
A.无效
B.有效
C.效力待定
D.可撤销
【解析】1.甲36岁说明年满18周岁，有工作说明精神正常，所以甲为完人。完全民事行为能力人可以独立实施民
事法律行为，承担民事法律行为带来的后果，“买手机”行为有效，效力方面没有任何瑕疵，不需要管父母是否同
意。【选B】
2.（单选）李某为给病危的父亲治病急需用款5万元，王某表示愿意借款，但一年后须加倍偿还，否则须以李某三
居室住房（价值20万元）代偿，李某表示同意，此行为属于（）。
A.无效的民事法律行为
B.效力待定的民事法律行为
C.可撤销的民事法律行为
D.乘人之危的无效民事法律行为
【解析】2.C项正确：“急需用款”“一年后加倍偿还”“价值20万”即趁他人处于危困之际捞一笔为显失公平
的情形，显失公平情况下订立的合同在效力上为可撤销的。D项错误：乘人之危在新法中已经并入显失公平，属于
可撤销民事法律行为，不是无效民事法律行为，注意：记忆新法，不要学混了。【选C】
3.（单选）根据《民法总则》的规定，当事人自民事法律行为发生之日起（）没有行使撤销权的，撤销权消灭。
A.五年内
B.二年内
C.六年内
D.三年内
【解析】3.A项正确：当事人自民事法律行为发生之日起，五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。【选A】
【思维导图】
唯一微信：315538329

## 第 21 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【梳理】
1.根据口诀记忆即可，单独的每一种情况太多、太杂不好记忆，而且法律表述不好记忆。
2.强调：可撤销民事法律行为。四种情形：
（1）重大误解，行为人双方（合同双方当事人）都可以行使撤销权。
（2）受欺诈：受欺诈方可以行使撤销权；受胁迫：受胁迫方行使撤销权；显失公平中受损害方行使撤销权。
第四节代理
一、概念
代理是指代理人于代理权限内，以本人（被代理人）的名义向第三人（相对人）为意思表示或受领意思表示，而该
意思表示直接对本人生效的民事法律行为。
【解析】
1.概念不需要读，本身非常抽象，而且读起来非常拗口，考试中一般考查两组命题。
2.案例：往往涉及三方主体，比如：张某找到王某，让其到王致和臭豆腐买一吨臭豆腐，王某以张某的名义进行购
买，买回来后张某负责消化，此时的法律关系即代理。张某（指使别人干活）为被代理人，王某（跑腿干活）的为
代理人，王致和厂家为相对人（第三人）。
3.出题：
（1）命题：王某以自己的名义签合同（错误）。
唯一微信：315538329

## 第 22 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）命题：王某以本人的名义买臭豆腐、订立合同（正确），注意：代理制度中“本人”是指被代理人（张某），
不是王某自己的意思。
二、代理权行使的原则
1.代理人应在代理权限范围内行使代理权，不得无权代理。
2.代理人应亲自行使代理权，不得任意转托他人代理。
3.代理人应积极行使代理权，尽勤勉和谨慎义务。
【解析】
1.代理人应在代理权限范围内行使代理权，不得无权代理。比如：张某授权某人在权限范围内做事，所以某人必须
在权限范围内办，代理人不能超越该权限。
2.代理人应亲自行使代理权，不得任意转托他人代理。被代理人相中代理人的能力、看重代理人这个人，代理人要
亲自办事，不能把代理权随便交给他人。
（1）如果任意转托，可能会损害被代理人利益。
（2）如果经过本人同意，比如：张某找代理人甲，甲发现其他同志更合适，于是说“张老师，我办这件事情不合
适，其他人办理更加合适”，此时张某说“可以”（经过本人同意），代理事项可以转托。
（3）紧急情况下如果代理人联系不到本人，为了本人利益可以转托。比如：张某找甲到外地帮忙卖一批海鲜，刚
到外地甲就病倒住院，又联系不上张某，海鲜的保质期很短，此时为了本人的利益，可以将代理事项转托。
3.代理人应积极行使代理权，尽勤勉和谨慎义务。是指代理人要尽量为本人的事情操心，做每一件事都要向着本人。
比如：代理人代理买包的事项，需要砍价、把关包的质量，需要用最少的钱买最好的包。
三、无权代理
无权代理，是非基于代理权，而以本人名义实施的，旨在将效果归属于本人的代理。
（一）狭义无权代理
1.未授权之无权代理。
2.越权之无权代理。
3.代理权消灭后之无权代理。
【解析】
1.无权代理：行为人没有代理权，但行为人以本人（被代理人）的名义做事情，并且想让法律后果由本人承担，即
无权代理，包括狭义无权代理和表见代理。
2.未授权之无权代理。比如：张某没有找甲做代理人，但是甲说“代表张某谈生意”。
3.越权之无权代理。比如：张某找甲做代理人采购男装，但是甲采购了男装和女装，此时采购女装超越代理权限。
4.代理权消灭后之无权代理。比如：张某2017年找甲做代理人，此时2018年甲还是以本人的名义谈合同，即代理
权消灭后之无权代理。
唯一微信：315538329

## 第 23 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
5.注意：狭义无权代理属于欠缺代理权的代理行为，在效力上为效力待定的行为（待被代理人、本人确定），如果
被代理人追认，行为有效；被代理人拒绝追认，行为无效。
（二）表见代理
表见代理是指虽无代理权但表面上有足以使人信为有代理权而须由本人负授权之责的代理。表见代理发生有权代理
的效果。
构成要件：
（1）以本人名义为民事法律行为；
（2）行为人无代理权；
（3）须有使相对人信其有代理权的表征；
（4）须相对人为善意。
【解析】
1.表见代理，一般以案例行为考查。案例：张某是甲公司员工，经常代表甲公司谈生意、签合同，后来张某被开除
或者辞职（没有关系了），张某后来发现手里还有公司盖有公章的空白合同书、授权书、介绍信等（代表甲公司信
誉的东西），于是张某拿着这些东西，以甲公司的名义和不知情的乙公司签约，此时合同有效。即未来乙公司拿着
合同找甲公司履约，甲公司要履约，甲公司事后可以找张某进行追偿，但合同本身有效。
2.构成要件：
（1）以本人名义为民事法律行为。张某打着甲公司的名义忽悠，第一个条件符合。
（2）行为人无代理权。张某没有代理权，因为张某已经被开除或辞职，没有所谓的代理权。
（3）须有使相对人信其有代理权的表征。张某不是红口白牙的忽悠，他有证明文件可以让相对人相信其有代理权
（盖有公章的空白合同书、授权书、介绍信有其一即可）。注意：表见代理和狭义的无权代理的区别主要在该点，
狭义的无权代理中，行为人没有这些表征，但在表见代理中，行为人手中有这些表征（证明文件）。
（4）须相对人为善意。乙公司为善意的，并不知道张某已经被开除或者辞职。
3.梳理，考试中如果描述为：某人为公司的代理人或者业务员，以前经常代表公司出去签合同或者谈生意，后来辞
职或者被开除后（与公司无关），行为人忽然发现手中有盖有公章的空白合同书、授权书、介绍信其中之一，于是
进行忽悠，签订一份合同，即考查表见代理。
考点演练
1.（单选）下列有关代理行为的法律特征的叙述中，错误的是（）。
A.代理人必须以自己的名义进行活动
B.代理人必须以被代理人的名义进行活动
C.代理行为产生的法律后果直接由被代理人承受
D.代理人在被代理人授权范围内独立做出意思表示
唯一微信：315538329

## 第 24 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】1.选非题。A项错误：以本人的名义进行活动。B项正确：和A说法对应，此时截然相反的选项，肯定一
对一错。C项正确：代理行为产生的法律后果直接由被代理人承受，案例中张某让王某买一吨臭豆腐，王某买回来
后，张某负责处理臭豆腐。D项正确：代理人是活生生的人，有思想、行为能力，比如“让张某买性价比高的包”，
代理人有自己的判断标准，看中包后，会进行砍价、把关质量，决定是否购买，即能够在授权范围内独立做出意思
表示。【选A】
2.（单选）甲厂业务员张某被开除后，为报复甲厂，用盖有甲厂公章的空白合同书与乙厂订立一份购销合同。乙厂
并不知情，并按时将货送至甲厂所在地。甲厂拒绝收货，引起纠纷。下列说法中，正确的是（）。
A.张某的行为为无权代理，合同无效
B.张某的行为为表见代理，合同有效
C.张某的行为为表见代理，合同无效
D.张某的行为为委托代理，合同有效
【解析】2.“开除”“空白合同书”说明为表见代理的行为，此时合同有效，甲厂必须履行合同约定，可以找张某
进行追偿。【选B】
【思维导图】
【梳理】
1.概念：理解本人为被代理人。
唯一微信：315538329

## 第 25 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
2.代理权行使的原则，把握第二点，代理人要亲自行使代理权，不得任意转托。两种情况可以转托：经同意、紧急
情况下为了本人利益。
3.三类狭义无权代理，掌握在效力上属于待定的，等待真正的权利人确定。
4.表见代理为重点，一个行为同时符合四个条件为表见代理。
第五节民事权利
一、物权
（一）物权的概念
物权是指权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用益物权和担保物权。
【解析】
1.物权是指权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用益物权和担保物权。
2.直接支配，比如：五菱宏光为张某的，即对该车享有直接支配权，可以静静欣赏五菱宏光的美，也可以开五菱宏
光去秋名山上飙车，这就是张某对于属于其的车的直接支配权利。
3.排他权利：这台车已经归张某所有，因此除张某之外的其他人都不能对这台车主张权利。
4.考点：物权包括所有权、用益物权和担保物权。
（二）物权的内容
1.所有权
（1）概念
所有权是物权种类中最重要的一种权利，它是指所有权人对自己的不动产或者动产所依法享有的占有、使用、收益
和处分的权利。
【解析】
1.所有权的四项权能（多选题）：占有、使用、收益、处分。即对于一个东西享有所有权，享有该四项权能。
2.四项权能中，处分处于核心地位，即只有拥有所有权才能拥有处分权。
3.区分不动产和动产：看东西是否能移动，移动以后是否影响价值。比如：一个东西不能移动，移动后价值受到损
害，则为不动产；一个东西可以移动，移动后价值没有损害，则为动产。注意：典型不动产为房屋和土地等（常考
房屋和土地），土地附着物都是不动产，比如：长在地里的庄稼等，掌握典型的不动产，对于考试有好处。
（2）共有
共有是指两个或两个以上的权利主体对同一项财产共同享有所有权。包括两类：按份共有和共同共有。
【解析】
1.共有：一个东西属于两个主人。共有分为按份共有和共同共有。
2.按份共有：按照份额的共有，比如：甲出资70万、乙出资30万共同购买一套房屋，房产证登记两人名字，此时
唯一微信：315538329

## 第 26 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
对于房子二者可以分份额，甲占70%，乙占30%份额，即按份共有。
3.共同共有：即不分份额、不分你我、不分彼此，典型：夫妻关系，夫妻关系存续期间取得的共同财产一般为共同
共有，不分彼此、不分你我、不分份额。
4.考点：按份共有，按份共有人有优先购买权。比如：甲有70%份额，乙有30%份额。
（1）如果乙想处分自己的份额，同等条件下甲不买才能卖给外人，即按份共有人在同
等条件下比照外人享有优先购买权，注意：同等条件下，甲和外人在出的数额、方式等一样。
（2）如果甲乙两人将房子租给丙，丙为承租人，《合同法》规定“承租人有优先购买权”，
如果乙想处分自己的份额，在甲丙都有优先购买权的情况下，需要卖给甲（按份共有人）。
原因：甲乙之间为共有关系，属于物权关系；甲乙和丙为房屋租赁关系（债权法律关系），
法律中一般物权效力优先于债权，所以甲的权利优先于丙的权利，所以30%份额在同等条件
下优先卖给甲。
5.梳理：
（1）同等条件下，按份共有人比照外人享有优先购买权。
（2）同等条件下，按份购买人比照承租人享有优先购买权，因为一般情况下物权优先于债权。
（3）相邻关系
相邻关系是指两个或两个以上不动产所有人或使用人，在行使占有、使用、收益、处分权利时应当互相给予便利而
发生的权利义务关系。
【解析】
1.相邻关系：邻里之间提供必要便利的关系。案例：胡同里面为甲家，胡同外面为乙家里，甲回家要经过乙门口，
此时乙不能不让甲从门口通过，因为甲在乙门口通行为提供必要的便利的相邻关系。其他：排水、通风、采光等相
邻关系。
2.注意：地役权（讲义用益物权中的最后一项），“役”是指使用，地役权即使用他人土地的权利。
（1）比如：一条河，一边为甲的土地，甲土地旁边挨着乙家里土地，乙非常勤劳，每天挑水灌溉自己的土地需要
经过甲的土地，此时甲不能拦着乙不让乙走，因为从田里经过为邻里之间提供必要的、最低限度的便利，即相邻关
系。
（2）如果乙累了，想要从甲土地上挖沟取水灌溉，此时需要经过甲的同意、商量，如果乙说“给你一万块，让我
挖沟浇水”，甲说“好的”，双方商量好给钱挖沟，即双方设定好地役权。
3.梳理：
（1）相邻关系：甲每天通行要经过乙大门口，法律赋予甲通过的权利，没有人能拦住（法定权利）。乙给甲提供
的为必要便利（最低限度便利）。甲每天从乙门口过，不需要给钱，所以为无偿的。
（2）地役权：乙要在甲土地上挖沟灌溉，需要和甲达成一致，即约定权利（商量好）；为约定的便利，甲乙达成
唯一微信：315538329

## 第 27 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
协议后可以挖沟、建桥、修路等，按照约定来；有偿或者无偿，可以约定“乙每年给甲一万元”或者如果两人关系
好也可以无偿。
（4）变动方式
①不动产物权登记。
②动产交付。
【解析】
1.不动产物权变动要登记。比如：甲将自己的房子卖给乙，乙给了钱、拿到钥匙、住进去，此时房子为甲的，因为
买卖房屋（不动产）没有进行登记。
2.动产物权变动需要交付。比如：某人看中老师的手机（动产），老师将手机交给某人的一瞬间，完成转移占有，
即手机的所有权转移。
2.用益物权
用益物权是指非所有权人对他人之物所享有的占有、使用、收益的排他性的权利。包括：土地承包经营权、建设用
地使用权、宅基地使用权、地役权等。
【解析】
1.用益物权是指非所有权人对他人之物所享有的占有、使用、收益的权利。用益物权对比所有权少了处分权。原因：
概念中为“他人之物”，不是自己的，所以没有处分权能。所以如果出题人考用益物权，可以直接排除带有“处分”
的权能。
2.包括：
（1）土地承包经营权：在农村，农民承包属于国家、集体的土地，在土地上从事生产经营活动，农民对国家、集
体的土地享有占有、使用、收益的权利。因为土地属于国家或集体所有的，农民对土地没有处分权能，因此土地承
包经营权是典型的用益物权。
（2）建设用地使用权：在城市，开发商拍了一块地皮，在地皮上盖房子，开发商对国家土地进行占有、使用、收
益，属于典型的用益物权。
（3）宅基地使用权：在农村，农民用集体的土地给自己盖房子，农民用集体的土地对其土地进行占有、使用、收
益，也是典型的用益物权。
（4）地役权：使用他人土地的权利，是用益物权。
3.考查方式：土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权、地役权属于用益物权，考查归属问题。
3.担保物权
（1）抵押权
唯一微信：315538329

## 第 28 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
抵押权是债权人对于债务人或者第三人不转移占有而提供担保的财产，在债务人不履行债务时，依法享有的就担保
财产变价并优先受偿的权利。
①下列财产不得抵押：
A.土地所有权；
B.耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定可以抵押的除外；
C.学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；
D.所有权、使用权不明或者有争议的财产；
E.依法被查封、扣押、监管的财产；
F.法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。
【解析】
1.担保物权（多选）：包括抵押权、质权、留置权。担保物权，案例：老师从张某处借10万元，此时老师为张某
的债务人，张某为债权人，张某担心还不上，要求“提供担保”，所以老师用车进行担保，车为担保物。
（1）如果未来还不上钱，车要卖出去拿出10万元优先还给张某。张某享有的权利为担保物权。
（2）如果车依然由老师开（不转移占有），张某的权利为担保物权的抵押权。
（3）如果由张某占有该车（转移占有）为质权（质押权）。
（4）区分抵押权和质权的核心：担保物是否转移占有。没有转移占有，为抵押权；转移担保物，为质权。
2.用于抵押的财产既可以是自己的，也可以是第三人的。即抵押人不一定是债务人，比如：老师从张某处借10万
元，老师给张某提供车作为抵押物，张某为抵押权人，老师为债务人。
（1）如果车为老师的，老师为抵押人（抵押债务人自己的东西），所以老师既是抵押人又是债务人。
（2）如果老师的父母对老师说“用我们的车进行抵押”（即车是父母的，不是自己的），现在父母为抵押人。
（3）注意：父母并不是债务人，老师为欠钱的债务人，抵押人和债务人并不是同一个主体。所以抵押人≠债务人，
抵押人可能是债务人之外的第三人（父母等）。
3.抵押物不转移占有，抵押物依然在债务人或者第三人手中。
4.能够用于抵押的财产：不动产（房屋、土地）、动产（珠宝、家具、玉器等）、权利（通过招标、拍卖、公开协
商等方式取得的荒地等土地承包经营权）都可以抵押。
5.不得抵押（重点）：
（1）土地所有权不得抵押：因为土地归国家或集体所有，个人或者组织等没有土地的所有权，所以不能抵押所有
权。看到土地所有权直接不得抵押。
（2）耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权不得抵押。
①耕地、宅基地、自留地、自留山是农民的保命地，是用于农业生产生活的基本土地，抵押会损害农民利益，所以
不得抵押。
②除外情形：通过招标、拍卖、公开协商等方式取得的荒地等土地承包经营权可以用于抵押。荒地（荒山、荒沟、
唯一微信：315538329

## 第 29 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
荒区、荒滩等），为了提高流转效率，荒地的土地承包经营权可以抵押。
（3）教育设施、医疗卫生设施、其他公益设施不得抵押：公益单位的公益设施不能用于抵押。抵押会损害社会公
共利益，比如：公立学校的桌椅板凳、公立医院的氧气瓶等，抵押后学校无法上课、医院无法看病。
（4）所有权、使用权不明或者有争议的财产不得抵押：归属不明确不得抵押。
（5）依法被查封、扣押的不得抵押：被国家“盯上”的财产不得抵押。
（6）法律、行政法规规定不得抵押的其他财产：兜底条款。
（7）注意前五条法律明确规定不得抵押的财产，内容不难但是经常考。
②抵押财产的保全
抵押人的行为足以使抵押财产价值减少的，抵押权人有权要求抵押人停止其行为。抵押财产价值减少的，抵押权人
有权要求恢复抵押财产的价值，或者提供与减少的价值相应的担保。抵押人不恢复抵押财产的价值也不提供担保的，
抵押权人有权要求债务人提前清偿债务。
③抵押财产的转让
抵押期间，抵押人经抵押权人同意转让抵押财产的，应当将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。
转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。
抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。
【解析】
1.为什么法律会设立抵押财产保全制度？原因：抵押物不转移占有，在债务人和第三人手中。比如：车，如果车辆
毁损或者灭失后，张某的抵押权无从实现，所以为了保护抵押权人的权利周全，法律设立抵押财产的保全制度。
2.抵押人的行为足以使抵押财产价值减少的，抵押权人有权要求抵押人停止其行为。抵押财产价值减少的，抵押权
人有权要求恢复抵押财产的价值，或者提供与减少的价值相应的担保。抵押人不恢复抵押财产的价值也不提供担保
的，抵押权人有权要求债务人提前清偿债务。
3.案例：王某从张某处借100万，王某为张某的债务人，张某要求提供抵押物，王某的父母有价值100万的红木家
具，征得父母同意后，红木家具作为抵押物。王某为债务人，张某享有权利为抵押权人、债权人，王某父母为抵押
人。
（1）如果王某父母将家具放在院子里风吹日晒，抵押人的行为足以让抵押财产减少，张某作为抵押权人可以叫停
该举动，可以要求“搬回屋里”等。
（2）如果因为风吹日晒，家具的价值减少，从100万减少到90万，此时张某可以要求“将家具保养好、修好，恢
复100万价值”。
（3）如果王某和父母不修，家具的价值减少到90万，此时张某可以要求另行提供价值10万元的担保物。
（4）如果王某和父母不提供担保物且不恢复抵押财产的价值，此时张某可以要求王某还钱。
（5）以上几项都是为了保全抵押权人的权利。
唯一微信：315538329

## 第 30 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
4.转让：
（1）抵押期间抵押财产可以转让。
（2）如果抵押财产转让，条件：抵押权人同意（考点）。抵押期间，抵押人经抵押权人同意转让抵押财产的可以
转让。处理方式：提前清偿债务或者放在提存机关进行提存。
（3）提存：债的消灭的一种方式。因为债权人的原因无法交付合同标的物，可以放到提存机关保管。比如：债权
人张某云游四方，王某还钱找不到人（继续放到王某处有风险），如果王某一直还不上，属于延迟履行自己的义务，
需要承担法律责任。此时，王某可以将钱送到提存机关做提存。现实生活中提存机关为公证机关，一旦完成提存，
和张某的债权债务关系消灭，未来如果张某想要钱，可以自己到提存机关提存（提存机关需要收提存费用）。
（4）转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。比如：价值100万的红木家具经过
张某（抵押权人）同意可以卖出去，卖120万，多出的20万归父母（抵押人）所有。如果不足（红木家具经过风
吹日晒卖80万）的，其余部分（20万）由债务人（王某）清偿。
（5）抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。比如：
某家具收藏爱好者李某看中了该红木家具，李某说“张某，我来帮你还钱”，李某作为家具的受让人（家具的买方）
代债务人清偿债务，张某的抵押权消灭，此时转让财产无须张某（抵押权人）同意。无须抵押权人同意转让抵押财
产的情形只有一种：受让人代为清偿债务消灭抵押权。
（6）注意“坑”：王某的父母为抵押人，未经张某（抵押权人）同意，擅自卖出家具，从售价中拿出100万给张
某，此时行不通。原因：该操作方式对抵押权人有风险，未经抵押权人同意卖出家具，如果父母没有信用，没有将
钱还给张某，而是将钱挪作他用，张某的抵押权实现不了，所以未经抵押权人同意先卖再还钱的行为会增加抵押权
人权利实现的风险。按照法律规定，如果受让人（李某）先还钱，实现了抵押权人的权利，再转让财产，对于张
某的保障更加全面，可以转让抵押物。即：无须抵押权人同意转让抵押财产的情形只有一种：受让人直接代为清偿
债务。李某帮忙还钱后，家具归李某，父母实现了担保责任，父母未来可以找债务人追偿。
（2）质权
质权是指为了担保债权的实现，债务人或者第三人将其动产或权利转移给债权人占有，当债务人不履行债务时，债
权人有就其占有的财产优先受偿的权利。
【解析】
1.质权：
（1）能够用于质押：动产或权利。注意：不动产不能用于质押，可以用于抵押。
（2）权利：财产性权利，比如：汇票、本票、支票、存款单、可以转让的股份等。
2.质权中，担保物转移占有，转移给债权人占有。
（3）留置权
留置权是指债权人按照合同约定占有债务人的财产，在债务人逾期不履行债务时，有留置该财产以迫使债务人履行
债务，并在债务人仍不履行债务时就该财产优先受偿的权利。
唯一微信：315538329

## 第 31 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】
1.留置权。
（1）案例：甲将电脑送到张某处修理，约定修理费五百元，达成一致后甲将电脑放在张某处。过几天甲取电脑时
发现没带钱，在没有给修理费的情况下，张某不能返还电脑，张某行使的权利是留置权。
（2）张某作为债权人，按照合同约定占有甲的财产，在甲没有交修理费的情况下，张某扣东西的目的在于迫使甲
履行债务，即给修理费。如果甲拒绝交五百元修理费，张某可以将电脑卖了，从卖的价款里优先拿出钱还给张某，
即留置权。
2.注意：能够用于留置的东西只能是动产。
3.曾经考查案例：去做衣服，取衣服时没有带钱，把衣服扣下；修鞋，取鞋时没有带钱，可以把鞋扣下；加工根雕，
取根雕时没带钱，把根雕扣下；加工玉器，取玉器时没有带钱，可以将玉器扣下。留置权即“找某人做点什么，但
是取东西时没有带钱，可以将东西扣下”。
考点演练
1.（单选）根据我国相关法律规定，下列可以设定抵押权的是（）。
A.正在建造中的商业大楼
B.土地所有权
C.被查封的财产
D.所有权有争议的财产
【解析】1.B项错误：土地所有权不能用于抵押。C项错误：国家“盯上”，不可以设定抵押权。D项错误：有争
议的不能用于抵押。A项正确：法律明确规定，在建建筑可以用于抵押。【选A】
2.（单选）居民通过与集体经济组织签订土地承包经营合同而享有土地承包经营权，该权利属于（）。
A.所有权
B.用益物权
C.担保物权
D.合同权利
【解析】2.土地承包经营权属于典型用益物权。【选B】
3.（单选）甲在乙处加工玉雕两件，取回玉雕时因钱不够，未能付清加工费，乙只允许甲取走其中一件，称另一件
等到甲将钱交清之后再取。乙对此件玉雕的占有基于（）。
A.抵押权
B.质权
C.留置权
D.所有权
唯一微信：315538329

## 第 32 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】3.C项正确：留置权。【选C】
4.（单选）甲将自有一套房屋抵押给乙，借款60万元。抵押期间，丙告知甲愿意以80万元的价格购买该住房，甲
拟将该房屋出售给丙，以下做法正确的是（）。
A.甲有权出售自己的房屋，但应告知乙
B.甲可以出售自己的房屋，但应征得乙的同意
C.该房屋已经设定抵押，甲无权出售该房屋
D.甲可以不经乙的同意直接出售该房屋，并将出售所得中的60万元支付给乙
【解析】4.B项正确：抵押期间，抵押财产转让需要经过抵押权人同意，“告知”错误。C项错误：即使房子抵押
也可以出售房屋，抵押期间经过抵押权人同意可以转移财产。D项错误：如果不经抵押权人同意转移抵押财产，该
操作会增加抵押权人的风险，比如：卖房后不诚信，没有还钱，所以不允许先卖再还钱，只有一种方法：丙代为清
偿60万，然后转移可以不经抵押权人同意。【选B】
5.（单选）甲将自己的汽车抵押给乙，报价5万元，甲继续使用，结果甲开车不小心将车撞坏，致车辆报废。下列
说法正确的是（）。
A.仍以已报废的汽车作抵押物
B.抵押关系应当解除
C.抵押关系终止
D.抵押关系有效，甲应当用其他价值5万元的财产代替抵押物
【解析】5.D项正确：抵押财产价值减少，两条途径：可以恢复抵押财产价值（车辆报废无法恢复）或者另行提供
等额价值的担保。【选D】
6.（单选）甲和乙共同出资购买了一间房并出租给丙，租房期间甲欲转让自己的份额，乙和丙均表示愿意购买，应
（）。
A.在同等条件下由乙优先购买
B.在同等条件下由丙优先购买
C.在同等条件下由甲决定卖给谁
D.在同等条件下由乙、丙共同购买，各享有一份份额，形成共有关系
【解析】6.按份共有人转让自己份额。乙为按份共有人，丙为承租人，同等条件下，按份共有人更优先，原理：共
有为物权关系，房屋租赁为债权关系，物权优于债权。【选A】
7.（单选）甲欲购买乙的一套商品房，5月2日双方达成购买意向，5月12日双方签订买卖合同，5月22日甲向
乙支付了全款，6月2日办理了过户登记，甲取得商品房所有权的时间是（）。
A.5月2日
B.5月12日
C.5月22日
唯一微信：315538329

## 第 33 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
D.6月2日
【解析】7.不动产物权变动看登记。【选D】
【思维导图】
【梳理】
1.所有权四项权能，处于核心地位：处分。
2.共有，掌握按份共有人的优先购买权。
3.相邻关系和地役权的区别：三方面，区分理解即可。
4.物权变动方式：不动产登记；动产交付。
5.用益物权：注意归属。
4.担保物权，重点在于抵押权：
（1）不得抵押的财产（常考）；抵押财产的保全（理解），保全抵押权人的权利；
（2）抵押财产的转让，必须经抵押权人同意转让抵押财产。例外：受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。
（3）质权：转移占有。
（4）留置权。
二、债权
唯一微信：315538329

## 第 34 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（一）债权概述
债权是因合同、侵权行为、无因管理、不当得利以及法律的其他规定，权利人请求特定义务人为或者不为一定行为
的权利。
债权发生依据主要包括：合同、侵权行为、无因管理、不当得利。
【解析】
1.债权：关键词“权利人请求特定义务人为或不为一定行为的权利”，即请求某人做某事，比如请求对方还钱或者
交货。
2.考点：
（1）多选题：债权发生的四个依据是合同、侵权、无因管理、不当得利。
（2）单选题：在债权发生的四个依据中，合同最常见。
（二）合同之债
1.合同的概念
合同又被称为契约，它是指平等民事主体之间关于设立、变更或终止民事关系的协议。
2.合同的成立
合同成立是指订约当事人就合同的主要条款达成合意。合同成立包括要约和承诺两个阶段。
【解析】
1.合同：也称为契约，是平等主体之间订立民事关系的协议，即合同就是一种协议。合同是一种财产性协议，只调
整财产关系，如果选项中涉及收养、监护、婚姻不能用合同来进行调整，这些都属于人身方面的关系。
2.合同的成立条件：需要两个阶段，即要约和承诺。
（1）要约
要约是指一方当事人向另一方当事人提出订立合同的条件，希望对方能完全接受此条件的意思表示。发出要约
的一方称为要约人，受领要约的一方称为受要约人。要约邀请又称为要约引诱，是指希望他人向自己发出要约的意
思表示。
根据《合同法》第15条的规定，下列行为属于要约邀请而不属于要约：寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、
招股说明书、商业广告。但商业广告的内容符合要约规定的，应视为要约。
（2）承诺
承诺是指受要约人同意要约的条件以缔结合同的意思表示。
【解析】
1.要约：比如甲去乙家作客，甲带着乙参观家里的大房子，甲说看看我的房子棒不棒，“我这房子100平，80万
卖给你怎么样？”此时甲在向乙提出订立合同的条件，即甲向乙发出交易的信息，此信息就是要约。“甲”作为发
出信息的人，为要约人，“乙”作为受理信息的人，为受要约人。如果乙说“好的”，意味着同意花80万购买房
子，为承诺，承诺一旦做出，合同成立。
唯一微信：315538329

## 第 35 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
2.邀约邀请：≠要约，为一个独立的概念，希望别人向自己发出要约的一种意思表述，不直接发邀约，而引诱对方
向自己发出邀约。典型例子：商业广告。如雀巢咖啡的经典广告语“雀巢咖啡，味道好极了”，如果天天都听到这
个广告，可能心动想尝一尝，于是去超市对老板说要买2盒咖啡，这就是自己向对方发出订立合同的条件，即向对
方发出邀约，对方说“好的”，就是承诺，承诺一旦做出，合同成立。
3.两种常见考法：
（1）《合同法》第15条规定：如寄送价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书等，都属于典型的要约邀请。
①寄送的价目表：如甲收到来自于某方便面厂家的价目表，“红烧牛肉面3元/包，小鸡炖蘑菇4元/包，海鲜面5
元/包”。厂家寄送价目表的目的是让甲觉得方便面物美价廉，引诱他去心动、购买。如果甲跟老板说“老板，给我
5包红烧牛肉面”，就是向商家发出要约，老板说“好的”就是做出承诺，承诺一旦做出合同成立。所以，寄送价
目表起到诱惑的作用，诱惑我们消费，比如大街上经常有发广告的人，想诱惑我们消费。
②拍卖公告：某拍卖行发布拍卖公告说正在拍卖的东西很有收藏价值、特别值钱，拍卖公告也是一种引诱行为，引
诱大家去“叫价”。如果在拍卖过程中，有人叫价500元、600元，当自己叫价1000元时，表明自己愿意花1000
元买这个东西，叫价行为就是要约，如果没有人出更高的价钱，拍卖行的锤子就会落下，落锤行为即承诺作出，合
同成立。
③招标公告：引诱投标。对方通知我们中标是承诺，合同成立。
④招股说明书：引诱购买股票。比如：某公司的股票很诱人、有潜力，我要购买1万股是向对方发出要约，对方说
“好的”是承诺，合同成立。
⑤商业广告：现在很多铺天盖地的商业广告都是引诱我们去买东西。
（2）出题人要我们区分两组概念，即判断属于要约或要约邀请。区分标准：是否明确、具体。如果一个信息非常
明确、具体，这个信息就是邀约；如果一个信息既不明确，也不具体，模模糊糊，属于要约邀请。通过例子理解：
①商场的衣服上写着“样品”，“样品”两个字属于要约邀请。因为商品仅标注“样品”，不确定其是否出售，如
果卖，售价也不知道，即交易信息既不明确，也不具体，这只是起到一个诱惑的作用，希望我们去购买。
②商场橱窗中的衣服标示“本件衣服正在出售中，价格300元”，此时属于要约。因为标的物很明确，“本件衣服”
正在售卖，售价为300元。此时，交易信息足够明确、具体，所以为要约。
③答疑：寄送的价目表有价格，但不属于要约。比如：甲走在大马路上，有人塞给他饭店的小广告，上面印着饭店
的菜品和价格，信息非常具体，如果自己收到小广告回答一声“好的”不代表合同成立。如果自己看了小广告后，
觉得饭店值得去一趟，然后去饭店点了具体的菜品后，对方说“好的”，此时合同才成立。所以如果对方只是送了
一个价目表，虽然上面有价格，自己回答一声“好的”不代表合同成立。
. 与合同
赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。
（1）赠与人的主要义务
①具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，赠与人不交付赠与的财产的，
唯一微信：315538329

## 第 36 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
受赠人可以要求交付。
②赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。
（2）受赠人的主要义务
赠与附义务的，受赠人应当按照约定履行义务。
【解析】
1.赠与人的主要义务（重点）：
（1）理论上讲，赠与财产的转移之前，赠与人都是可以撤销的。比如：老师说赠送同学手机，因为动产以交付为
准，如果在交付之前，老师反悔撤销赠与是可以的。但不是所以的赠与都是可以撤销的，如具有救灾、扶贫等社会
公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，赠与人不交付赠与的财产的，受赠人可以要求交付。法
律如此规定是因为有赠与人既想被人称赞，又不想掏钱，即想沽名钓誉。
（2）赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任：赠与人要保证赠与物
的最基本质量。比如：送别人高压锅，明知有质量问题的情况下，还保证说质量好可以放心使用，若日后出现质量
问题，比如爆炸，还炸伤了被赠与人，赠与人需要承担责任。
2.受赠人的主要义务：赠与附义务的，受赠人应当按照约定履行义务。如果甲对乙说要赠送他手机，但要他帮忙辅
导孩子做一个月的作业，这就属于附义务的赠与。所以，乙必须先辅导一个月的作业后，才能获得手机。
4.保管合同
保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物，并返还该物的合同.
【解析】
保管合同：保管人保管寄存人交付的保管物，并返还该物的合同。比如：车站的行李寄存处，当我们将行李交管他
们寄存时，与行李寄存处就成了保管合同，我们是寄存人，对方是保管人。
（1）保管人的主要义务
①保管人应当妥善保管保管物。保管期间，因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，
保管人应当承担损害赔偿责任，但保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担
损害赔偿责任
②保管人不得使用或者许可第三人使用保管物，但当事人另有约定的除外。
③寄存人领取保管物的，保管人应及时交还。
【解析】
1.保管人应当妥善保管保管物：
（1）有偿保管：此情况下，保管人因为保管不善，造成保管物遗失的，保管人需要承当损害赔偿责任。比如某人
寄存的笔记本电脑因保管人保管不当致使电脑坏了，保管人需要承担损害赔偿责任。即前提条件是保管人有过错时
才需要承担赔偿责任。
（2）无偿保管：保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担损害赔偿责任。重大过失：如果从法律
唯一微信：315538329

## 第 37 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
上无法找出明确的定义，指的就是过失程度比较大的、完全可以避免的，或者说按照一般人的基本常识可以避免的，
而保管人却发生了过失。比如：某人在保管处寄存了冷冻的海产品，这应该放在冰箱或者阴凉的地方，这是一般人
都知道的常识，而保管人随手放在了暖气片上，此时保管人具有重大过失，是一种严重的不负责任的行为。
考点：无尝保管中，只有保管人具有重大过失，才承担赔偿责任。超市的寄存柜，也是一种保管合同，属于无偿保
管。
2.保管人不得使用或者许可第三人使用保管物，但当事人另有约定的除外：比如某人将电脑寄存在寄存处，寄存处
的人却用此电脑玩一下午的游戏，这不合适。
3.寄存人领取保管物的，保管人应及时交还。
（2）寄存人的主要义务
①在有偿保管中，保管人完成保管义务时，寄存人应支付约定的报酬。在无偿保管中，寄存人对保管人为保管支付
的必要费用，应予偿还。
②保管物有瑕疵，或需要采取特殊措施保管的，寄存人应将情况告知保管人。未履行此义务的，保管物因此而受到
的损害，保管人不负赔偿责任；保管人因此而受损害的，寄存人应负赔偿责任。
【解析】
1.有偿保管中支付报酬，无偿保管中支付必要费用：在有偿保管中，保管人完成保管义务时，寄存人应支付约定的
报酬。在无偿保管中，寄存人对保管人为保管支付的必要费用，应予偿还。比如将冷冻海产品寄存在朋友的冷库，
虽然不收取费用，但是冷冻制冷的费用还是需要支付，这是做人的基本素养。
2.保管物有瑕疵，或需要采取特殊措施保管的，寄存人应将情况告知保管人。未履行此义务的，保管物因此而受到
的损害，保管人不负赔偿责任；保管人因此而受损害的，寄存人应负赔偿责任。比如：日常生活中，当存放易燃易
爆易腐蚀的危险物品时要告知对方，要告知对方如何保管，尽到告知的义务，如果该告知的情况没有告知，而保管
物出问题了，保管人不承担责任；如果保管人因此受到了损害，假如寄存的是易燃物品，将行李寄存处都烧光
了，寄存人还需承担赔偿责任。
（三）侵权行为之债
侵权行为，是指行为人由于过错侵害他人的财产或者人身，依法应当承担民事责任的行为，以及依照法律特别规定
应当承担民事责任的其他致人损害的行为。
【解析】
1.侵权行为：行为人由于过错侵害他人的财产或者人身，依法承担民事责任的行为。比如：老师因为琐事与张某发
生冲突，老师扇了张某一个耳光，将他的脸打肿了，老师打人的行为就是侵权行为。首先老师打人有过错，法治社
会能讲理不动手，其次张某的脸肿了说明他的人身权益受到侵害，老师需要给张某赔偿医药费，因为要为自己的冲
动买单（即承担民事责任）。
2.依照法律特别规定依法应当承担民事责任的其他致人损害的行为。补充常考的两种情形：
唯一微信：315538329

## 第 38 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（1）被监护人致害，监护人担责。比如：一小男孩和一小女孩打架，小女孩打伤了小男孩。小女孩的父母需要给
小男孩的家长赔偿医药费，小男孩的监护人不可以狡辩说不是自己打或者自己没有让女孩去打，因为自己没有错不
能赔偿。因为有法律特别规定情况，小孩闯祸大人担责，即监护人是“背锅侠”。
（2）狗咬人，主人赔，除非逗狗。比如：某人和自己的狗散步时，狗突然无故咬伤黄先生，此时狗主人需要赔偿
对方，不可以狡辩称“不是我让狗咬人或者不是我咬的，所以我不赔偿”，这种狡辩不成立，因为属于法律特别规
定的情况，必须得赔偿。除非逗狗，“逗”即挑逗，若黄先生用树枝捅狗，属于有过错在先，此时狗主人不需要承
担赔偿责任。
（四）不当得利之债
不当得利是指没有法律或合同根据取得利益而使他人受到损失的行为。
【解析】
1.考点：什么行为属于不当得利；不当得到的利是否需要返还。
2.不当得利：没有法律或合同根据，一方取得利益、一方受到损失的行为，获利和受损之间还具有因果关系，即一
方获利的原因就是一方受损的原因。
3.例子：某人去ATM机取钱，输入1000元，但是ATM机吐出1300元。
（1）某人手里多出的300元是既没有法律根据，也没有合同根据而获得的利益，为银行损失的300元。某人获利
的原因是银行受损的原因，所以300元为不当得利。
（2）不当得到的利需要返还给受损失的一方：某人多取出的300元需要返还银行，即要将不当得到的“利”返还
给受损失的一方。
（五）无因管理之债
无因管理是指没有法定的或约定的义务，为避免他人利益受到损害而进行管理和服务的行为。
【解析】
1.无因管理：没有法定或者约定的义务，为避免他人利益受到损害而对他人的事物进行
管理和服务的行为。
2.例子：
（1）某天半夜发现邻居家起火，如果继续烧下去，邻居家就要被烧光了，为避免邻居财产受到损失，他学雷锋做
好事主动帮助邻居灭火。某人帮助邻居灭火没有法定义务和约定义务，因为他可以当旁观者，为避免邻居的利益受
损才主动帮忙灭火，属于无因管理，对应生活中就是学雷锋做好事。
（2）费用承担：若帮邻居灭火的过程中，造成自家价值200元的棉被烧坏，而且皮肤被烧伤，花治疗费500元，
此时200元棉被和500元治疗费用由邻居承担。无因管理过程中，支出的必要费用和直接的损失由受益人承担，谁
受益谁承担，上述案例中邻居是受益人，所以由邻居承担，因为不能让英雄流血流汗还流泪。
唯一微信：315538329

## 第 39 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
考点演练
1.（单选）合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的（）
A.约定
B.意见
C.协议
D.承诺
【解析】1.C项正确：协议。【选C】
2.（单选）下列法律关系中由《中华人民共和国合同法》调整的是（）。
A.租赁法律关系
B.婚姻法律关系
C.收养法律关系
D.监护法律关系
【解析】2.A项正确：合同调整的是财产关系，只有租赁属于财产关系。【选A】
3.（多选）甲、乙两家是邻居。某年夏季甲外出打工，乙见甲房屋破烂不堪，恐雨季倒塌，便决定自己维修甲的房，
为此花去材料费500元，在维修过程中，乙不慎从房顶摔下，花去医疗费3000元.下列说法正确的有（）。
A.乙的行为是侵权行为
B.乙的行为是无因管理
C.甲应负担材料费500元，不负担医疗费
D.甲应负担材料费500元和医疗费3000元
【解析】3.B、D项正确：“我帮你修破房子”即学雷锋做好事，属于无因管理行为，而非侵权行为；花的材料费
属于必要费用，医疗费属于直接损失，费用都由受益人甲承担。【选BD】
4.（单选）根据《合同法》的规定，寄送的价目表、拍卖公告、招标公告等属于（）。
A.要约
B.要约邀请
C.承诺
D.要约撤销
【解析】4.B项正确：寄送价目表属于邀约邀请。D项错误：指要约已经到达受要约人那里，在受要约人发出承诺
之前，若撤销要约属于要约撤销。【选B】
【注意】
要约撤销和撤回的区别：第一步发出要约，若用信件的方式发出后，信件到达受要约人手里有一个时间段，受要约
人收到后有一个考虑的时间。若信件在到达受要约人手中之前属于撤回；若是到达后，在受要约人作出承诺之前属
于撤销；区别主要在于时间点不同。
唯一微信：315538329

## 第 40 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
5.（判断）赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵,造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任（）
【解析】5.法律条例原文。【正确】
【思维导图】
【梳理】
1.合同：
（1）合同属于财产性协议。
（2）合同成立的两个阶段：①要约：区分要约和要约邀请，即是否明确具体。要约邀请：掌握几种典型的方式。
②承诺：受要约人同意要约的条件以缔结合同的意思表示。
2.赠与合同
（1）赠与人的主要义务：①具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，赠
与人不交付赠与的财产的，受赠人可以要求交付。②赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，
应当承担损害赔偿责任。
（2）受赠人的主要义务：赠与附义务的，受赠人应当按照约定履行义务。
3.保管合同：
（1）保管人的主要义务：①一般情况下，因保管人保管不善造成保管物毁损、遗失的，保管人应当承担损害赔偿
责任。但保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担损害赔偿责任。②保管人不得使用或者许可第三
人使用保管物，但当事人另有约定的除外。③寄存人领取保管物的，保管人应及时交还。
唯一微信：315538329

## 第 41 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
：
（2）寄存人的主要义务：①有偿保管中，支付约定的报酬；无偿保管，对保管人为保管支付的必要费用，应予偿
还。②保管物有瑕疵，或需要采取特殊措施保管的，寄存人应将情况告知保管人。
三、知识产权
（一）知识产权的概念
知识产权是指民事主体对特定智力劳动成果依法享有的专有权利，具体包括著作权、专利权、商标权。
【解析】
1.知识产权这部分共八个知识点。
2.知识产权：主要指民事主体对特定的智力劳动成果依法享有的权利，包括著作权、专利权和商标权（多选题考点）。
（二）知识产权的种类
1.著作权
著作权又称版权，是指著作权人依法对其文学、艺术、科学等作品所享有的署名、发表、出版、获得报酬的权利。
作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。发表权和财产权的保护期为作者终生及其死亡后50
年。
【解析】
1.著作权：也称为版权，指著作权人对自己的作品所依法享有的权利。
2.考点：
（1）自动保护：只要作品创作完成，著作权自动受到法律保护，不需要注册、登记、核准等步骤。
（2）著作权分两类：著作人身权、著作财产权。
①著作人身权（4个）：包括署名权、修改权、保护作品完整权和发表权。
②著作财产权：除了著作人身权以外的其他权利，无需记，用排除法记忆即可。
（3）著作权的保护期限
①署名权、修改权、保护作品完整权：保护期限不受限制，永远受到法律的保护。比如：某人写一本《王某的罗曼
蒂克史》，写完后署自己的名字，即使一两百年后依然具有署名权。
②发表权和财产权：保护期限为作者终生及其死亡后的50年，具体到作者死亡后的第50年的12月31日。著作
人身权不可以继承，著作财产权可以继承。
2.专利权
专利权是指专利权人对取得专利的发明创造依法享有的专有权。专利权包括发明、实用新型和外观设计。
发明专利权的期限为20年，实用新型和外观设计专利权的期限为10年，均自申请日起计算。
【解析】
1.专利权（多选题考点）：包括发明、实用新型和外观设计。
2.专利的有效期限：
唯一微信：315538329

## 第 42 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（1）发明专利的有效期限为20年。
（2）实用新型和外观设计的有效期限为10年。
（3）注意：10年和20年的时间都是从申请之日起算，即为专利局收到专利申请之日起计算。
3.补充：不能续期。比如：发明专利的有效期限为20年，20年过后不能续期。原因：为了社会的共同进步，一个
专利如果只放在一个主体手中，会阻碍全社会的共同进步，且以现在的技术发展速度和水平，10、20年后早已过
时，无续期的必要性。
3.商标权
商标权是商标所有人依法对自己的注册商标享有的专用权，又称商标专用权。注册商标的有效期为10年，自核准
注册之日起计算。有效期满，应申请续展，每次续展的有效期为10年（6个月的宽限期）。
【解析】
1.商标权：商标所有人依法对自己的注册商标享有的专用权。若商标上带有“带圆圈的R”，为注册商标。“TM”
说明该商标是正在申请注册中。
2.有效期限：
（1）注册商标的有效期是10年，从商标局核准注册之日起计算。
（2）商标可以续期：注册商标的有效期限是10年，时间到第9年时就可以申请续期，提前的这1年内可以续商标，
这1年为续展期；如果在续展期内忘记续期，法律会再给予6个月的宽限期。如果6个月宽限期内还没有续期，此
时商标会被注销。注意：续期一次10年。
考点演练
1.（单选）法律规定,著作权（）。
A.自作品发表之日起产生
B.自作品完成创作之日起产生
C.自作品开始构思之日起产生
D.自作者死后50年产生
【解析】1.B项正确：自作品完成创作之日起产生。【选B】
2.（单选）有关专利权的期限，错误的说法是（）。
A.专利权的期限即专利的有效期限
B.我国发明专利权的期限为20年
C.实用新型和外观设计的专利权的期限是20年
D.专利权均有申请日，即从专利局收到专利申请之日起算
【解析】2.选非题。C项错误：实用新型和外观设计的专利权的期限是10年。【选C】
【思维导图】
唯一微信：315538329

## 第 43 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【梳理】
1.著作权：
（1）保护方式：自动保护。
（2）著作权的分类：著作人身权（四类：署名权、修改权、保护作品完整权和发表权；重点）和著作财产权。
（3）保护期：署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制，永远受保护。发表权和财产权的保护期为作
者终身及其死亡后50年。
2.专利权：发明、实用新型、外观设计。发明（重点）：20年；实用新型、外观设计：
10年；自专利局收到申请之日起计算。不能续期。
3.商标权：有效期10年，自核准注册之日起计算。可以续展，最后一年为续展期，最后6个月为宽限期，续期一
次10年。
四、人身权
（一）人身权的概念
人身权是指法律赋予民事主体所享有的、与其人身不可分离而无直接财产内容的民事权利，是人身关系经法律调整
后的结果。
【解析】
人身权：法律赋予民事主体所享有的、与其人身不可分离而无直接财产内容的民事权利。
唯一微信：315538329

## 第 44 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（二）人身权的分类
1.人格权
人格权包括：生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、名誉权、肖像权、隐私权、荣誉权。
2.身份权
身份权包括：亲权、配偶权、亲属权。
【解析】
1.人身权的内容虽少，但此处考点非常多。
2.考查方式：
（1）下列属于人格/身份权的是：
①人格权包括：生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、名誉权、肖像权、隐私权、荣誉权。
②身份权包括：亲权、配偶权、亲属权。
（2）下列这些权利分别由哪些主体享有？先讲三个最重要、最特别的：
①名称权：属于法人和非法人组织所专享的权利，即一个组织、一个集体叫什么就是名称权。
②自然人和法人共有的权利：荣誉权和名誉权，都带“誉”字，为民事主体（自然人、法人、非法人组织）所共有
的权利。
③除名称权、荣誉权和名誉权外，其余权利专属于自然人享有。
（3）考查案例：通过案例问当事人的何种权利被侵犯，常考名誉权、肖像权、隐私权。
①名誉权和隐私权的区分：看说的事情是真的还是假的，如果是假的，侵犯的是名誉权，即让自己的名誉受损；如
果描述的是真事，即说出了自己心中的小秘密，此时侵犯的是隐私权。披露、揭露、曝光：说明事情是真的，侵犯
隐私权。编造、捏造、造谣：侵犯名誉权。
②肖像权：未经权利人允许，且以营利为目的使用他人肖像，两个条件同时满足，对方就侵犯了肖像权。常考的情
况：某人去影楼拍的写真很好看，故影楼老板擅自将他的照片挂在橱窗（未经允许）招揽生意（以营利为目的），
两个条件同时满足，侵犯肖像权。不以营利为目的侵犯肖像权的情况很少考查，掌握法律规定的情形即可。肖像权
不受他人的毁损和玷污，如果损毁和玷污他人的肖像也属于侵犯肖像权，但是此情况很少考查，了解即可，掌握前
述考点（为民法通则中规定的情形）即可。
3.人格权：
（1）生命权：每个人的生命都非常宝贵，不能被他人随意剥夺，否则就侵犯了生命权。
（2）身体权：侧重保护身体的完整性。比如：某人走在马路上，被他人强行剃掉眉毛和头发，虽然理论上这对他
的生命和健康没有造成影响，但是“身体发肤受之父母”，身体的完整性被侵犯，此时身体权受侵犯。
（3）健康权：侧重于身体机能的正常运转。如某人和张某打架之后，张某被打伤入院，导致他的身体机能无法正
常运转，此时张某的健康权受到损害。
（4）姓名权：自然人专享有的权利，比如张三、李四、王五。注意区分名称权（法人和非法人专享）。
唯一微信：315538329

## 第 45 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（5）名称权：法人或非法人组织专享的权利。
（6）荣誉权：必须获得相应荣誉称号才有荣誉权。比如：先被评为“三八红旗手”“五一劳动模范”荣誉称号后
才享有荣誉权，拥有荣誉称号是享有荣誉权的前提条件。
4.身份权：基于特点身份所享有的权利，考查较少，一般是考归属问题。
（1）亲权：特指父母对其未成年子女享有的权利，如父母对未成年子女在人身方面的保护、财产方面的管理。
（2）配偶权：配偶之间基于配偶关系享有的权利，如可以要求配偶对自己忠诚、同居等。
（3）亲属权：亲属之间形成的一些权利，主要指父母与成年子女之间、祖父母与孙子女之间、外祖父母与外孙子
女之间、兄弟姐妹之间的一些亲属关系。
考点演练1
1.（单选）下列不属于人格权的是（）。
A.姓名权
B.荣誉权
C.肖像权
D.名誉权
【解析】1.选非题。A、C、D项正确：姓名权、肖像权、名誉权都是毫无争议的人格权。【选B】
2.（单选）下列属于人身权中人格权的是（）。
A.荣誉权
B.继承权
C.姓名权
D.监护权
【解析】2.C项正确：姓名权一定属于人格权，因此无需再考虑荣誉权。【选C】
3.（单选）人身权包括人格权和身份权，下列属于身份权的是（）。
A.亲属权
B.健康权
C.荣誉权
D.姓名权
【解析】3.A项正确：亲属权属于毫无争议的身份权，因此无需再考虑荣誉权。【选A】
考点演练2
1.（单选）某照相馆未经黎某同意，擅自将他在该馆拍摄的全家福照片挂在橱窗中以招徕顾客,这一行为侵犯了黎某
的（）。
A.亲属权
唯一微信：315538329

## 第 46 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B.肖像权
C.荣誉权
D.名誉权
【解析】1.B项正确：未经同意，以营利为目的，且招来顾客，侵犯了肖像权。【选B】
2.（单选）甲公司组织员工体检。员工小兰被查出患有艾滋病，甲公司公示了全体员工的体检结果，也包括小兰的
真实姓名、患病情况。公示后小兰受到歧视和排斥，精神极其痛苦。下列选项正确的是（）。
A.甲公司的行为不构成侵权
B.甲公司侵犯了小兰的健康权
C.甲公司侵犯了小兰的姓名权
D.甲公司侵犯了小兰的隐私权
【解析】2.A项错误：身高、体重、身体健康情况都属于个人隐私，甲公司公布小兰的体检结果，侵犯隐私权。B
项错误：小兰患病不是甲公司导致的，所以没有侵犯健康权。C项错误：甲公司没有盗用、冒用小兰的姓名做事情，
因而没有侵犯姓名权。【选D】
3.（单选）侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共利益的，应当承担（）。
A.刑事责任
B.民事责任
C.行政责任
D.刑事责任和民事责任
【解析】3.民法总则第185条原文规定，应当承担民事责任。2018年5月1日施行《英雄烈士保护法》第26条规
定，侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共利益的，应当承担民事责任，构成违反治安管理行
为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。即法条首先规定的是承担民事责任，
出现法条后面所描述的情况才需要承当相应的治安管理处罚和刑事责任。【选B】
【思维导图】
唯一微信：315538329

## 第 47 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【梳理】
1.人格权：
（1）自然人专享：生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、名誉权、肖像权、隐私权。
（2）法人、非法人组织专项：名称权。
（3）民事主体（自然人、法人、非法人组织）共有的权利：名誉权、荣誉权。
（4）肖像权：未经允许+营利目的。
（5）侵犯名誉权（说的事情是假的），侵犯隐私权（说的事情是真的）。
（6）荣誉权：先的有荣誉称号，才能享有荣誉权。
2.身份权：亲权、配偶权、亲属权，了解三个权利的归属即可。
第六节婚姻
一、结婚
1.必备条件
（1）男女双方完全自愿。
（2）达到法定婚龄，即男不得早于22周岁，女不得早于20周岁。
（3）符合一夫一妻制。
【解析】
结婚的必备条件：
（1）男女双方完全自愿：法律承认异性结合，男男、女女的婚姻法律不认可，异性结合必须你情我愿、情投意合
唯一微信：315538329

## 第 48 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
意，不能包办和买卖婚姻。
（2）法定婚龄（重点）：男性不得早于22周岁，女性不得早于20周岁。常考查的“坑”：18周岁。记忆技巧：
男性结婚是二上加二（22），女性是有点二（20）。
（3）必须要符合一夫一妻制。
2.禁止条件
（1）直系血亲和三代以内旁系血亲。
（2）男女一方或双方患有医学上认为不应当结婚的疾病。
【解析】
1.禁止条件（重点）：即具备哪些情况不能结婚。
2.直系血亲和三代以内旁系血亲不能结婚：
（1）直系亲属：以本人为核心，生我们的人和为我们所生的人就是我们的直系血亲。生我们的人是父母、生我们
父母的人是祖父母、外祖父母，本人所生是自己的子女，子女所生的是孙子女、外孙子女，这些人之间有生与被生
的关系，是直系血亲。注意：直系血亲无论间隔多少代，都不允许结婚，这主要是出于伦理道德的考虑。
（2）三代以内旁系血亲：在核心两旁的人，即亲兄弟姐妹、堂（表）兄弟姐妹、叔叔、伯伯、姑姑、舅、姨。
①注意：兄弟姐妹虽然很亲，但没有生和被生的关系，属于非直系血亲。
②法律为了避免遗传病，禁止三代以内旁系血亲结婚，因为近亲结婚会大大增加遗传病的发病率。如达尔文与表姐
结婚生了十个孩子，其中三个夭折，其他不是体弱得病，就是患有精神疾病，或是终身不孕不育。
3.男女一方患有医学上认为不应当结婚的疾病：我国的《母婴保健法》中列出一些医学上不宜结婚的疾病，如艾滋
病、梅毒、麻风、淋病、患有精神病或者在精神病发病期。
3.无效婚姻
（1）主体不合格：未到法定婚龄。
唯一微信：315538329

## 第 49 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）内容不合法：重婚、有禁止结婚的亲属关系、婚前患病婚后未愈。
【解析】
1.常考将无效婚姻和可撤销婚姻一起考查，如“下列属于无效/可撤销婚姻的是”。
2.无效婚姻：
（1）未达到法定婚龄：法定婚龄是男不得早于22周岁，女不得早于20周岁，未到法定婚龄结婚的婚姻无效。
（2）重婚：无效。比如：甲乙结婚后，在未离婚的情况下，乙又和丙结婚（不考虑乙如何做到的），此时乙、丙
的婚姻是无效的，因为第二段是重婚（无效），甲乙婚姻有效。
（3）禁止结婚的亲属关系：直系血亲和三代以内旁系血亲。
（4）婚前患病婚后未愈的为无效婚姻：患的是比较严重和特殊的疾病，如果小感冒不影响；如果婚后治愈了不影
响。
4.可撤销婚姻
意思表示不真实：受胁迫。
受胁迫的一方可以向婚姻登记机关或人民法院请求撤销该婚姻。受胁迫的一方撤销婚姻的请求，应当自结婚登记之
日起1年内提出。被非法限制人身自由的当事人请求撤销婚姻的，应当自恢复人身自由之日起1年内提出。
【解析】
1.可撤销婚姻：受胁迫（只有一种）。比如：某女孩胁迫帅哥结婚，说“如果不娶我，就团灭你全家”，此时帅哥
同意结婚；帅哥属于受胁迫的一方，他可在结婚后登记后一年内提出撤销婚姻，若十年八年后再提出无效。
2.受胁迫的混应往往伴随着不自由的情况，如果受胁迫者被非法限制人身自由（如关小黑屋等），应当自恢复人身
自由之日起1年内提出行使撤销权。
3.无效与可撤销的区分：记住可撤销婚姻的情况即可，就一种情形，即受胁迫；而表兄弟姐妹结婚、未达法定婚龄
等属于无效婚姻。
二、财产关系
1.约定财产制。
2.法定夫妻财产制：婚前归个人，婚后归共有。下列财产归个人所有：
（1）一方的婚前财产；
（2）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；
（3）遗嘱或赠与合同中确定只归夫妻一方的财产；
（4）一方专用的生活用品；
（5）军人的伤亡保险金、伤残补助金、医药生活补助费。
【解析】
1.财产关系（重点）：
唯一微信：315538329

## 第 50 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（1）约定夫妻财产制：夫妻双方约定好，财产的哪一部分归谁。民法讲究自愿，自愿达成的约定民法不干预。
（2）法定夫妻财产制：根据法律规定财产归谁所有。总的原则：婚前归个人，婚后归共有。
婚前归个人：结婚之前的房子、车子、票子，婚后依然归自己所有，不因为结婚变为共有。
婚后归共有：婚后一起挣的为共有。
2.只归个人所有的财产：
（1）一方的婚前财产：如婚前的房子、车子、票子，婚后依然归个人所有，不因结婚变为共有财产。
（2）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用：关键词“健康”，即一方用健康换来的保命
钱不认为是共有财产。
（3）遗嘱或赠与合同中确定只归夫、妻一方的财产：比如甲乙为夫妻，甲的父亲老甲突然去世。①若老甲且生前
没有留下任何交待如何处理遗产，此时甲继承老甲的遗产属于甲乙共有财产，如果将来二人离婚，老甲的遗产甲乙
平分。②如果老甲懂法，生前立下遗嘱明确规定他死后财产归只儿子甲一人所有，若未来甲乙离婚，甲继承的遗产
为个人所有，无需与乙平分。
（4）一方专用的生活用品：如女士的口红、丝袜等、男士的剃须刀等。
（5）军人的伤亡保险金、伤残补助金、医药生活补助费等：军人用健康换来的保命钱，属于军人个人所有。
三、离婚时的财产分割与债务清偿
离婚时的财产分割由双方协议处理；协议不成时，由人民法院根据财产的具体情况，依据照顾子女和女方权益
的原则判决。
离婚时原为夫妻共同生活所欠下的债务，应当共同偿还。其共同财产不足清偿的，或财产约定归各自所有的，
应协商如何清偿；协商不成的，由人民法院判决。
《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》
第一条：夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务。
第二条：夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为
由主张权利的，人民法院应予支持。
第三条：夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务
为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双
方共同意思表示的除外。
【解析】
1.离婚时的财产分割由双方协议处理；协议不成时，由人民法院根据财产的具体情况，一般照顾子女和女方权益的
原则判决。
2.离婚时原为夫妻共同生活所欠下的债务，应当共同偿还（重点）：题目中表示以老公或者老婆的名义借的，无论
以谁的名义借，只要用于夫妻共同生活，属于共同债务，需要共同清偿。
唯一微信：315538329

## 第 51 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
3.2018年1月17日，最高人民法院出台关于夫妻债务的司法解释。
（1）夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务：①某夫妻
共同在一张欠条上签字，即双方有共同的意思表述，这笔债务就是夫妻的共同债务。②丈夫背着妻子借钱，之后妻
子承认这笔债务（事后追认），即夫妻愿意共同承担债务，此时属于共同债务。
（2）夫妻在夫妻关系存续期间以个人名义借钱，但是用于家庭生活所需认定为共同债务。即：不论以谁的名义借
的债，只要用于家庭日常生活所需，就需要共同偿还。
（3）以个人名义借债、超出家庭日常生活需要，认定为个人债务。除非债权人能证明这些债用于家庭生活或共同
的意思表述，否则属于个人债务，无需共同偿还。赌债、毒债、嫖娼等非法债务不属于夫妻共同债务。
考点演练
1.（判断）我国男女法定结婚年龄均为22岁。（）
【解析】1.男性不得早于22周岁，女性不得早于20周岁。【错误】
2.（单选）《婚姻法》规定男子结婚不得早于（）。
A.20周岁
B.21周岁
C.22周岁
D.23周岁
【解析】2.C项正确：男性不得早于22周岁。【选C】
3.（单选）依据我国现行《婚姻法》，下列属于可撤销的婚姻是（）。
A.张某与相爱的堂妹的婚姻
B.15岁赵某（女）与22岁李某（男）的婚姻
C.患有精神分裂症的李某与23岁的曾某结婚，婚后精神分裂症未治愈
D.吴某以不与其结婚就烧毁房子威胁严某，迫使严某与其结婚
【解析】3.A项错误：堂兄弟姐妹属于三代以内旁系血亲，属于无效婚姻。B项错误：15岁未达法定婚龄，属于无
效婚姻。C项错误：婚前患病婚后未愈的，属于无效婚姻。D项正确：属于受胁迫婚姻，即可撤销婚姻。【选D】
4.（单选）赵某与黄某2003年1月结婚，2005年10月协议离婚，但在财产分配上发生争议，下列不属于夫妻共
同财产的是（）。
A.2004年8月黄某出版一部小说所获得的稿费1万元
B.2005年3月赵某因车祸受伤所得到的医疗费用赔偿2万元
C.2003年6月赵某父母赠与赵某、黄某一幢房屋，价值25万元
D.2004年12月，赵某与黄某共同购置的一套高档家具，价值4万元
【解析】4.A项错误：稿费在婚姻存续期内取得的财产，属于知识产权收益，为夫妻共同
唯一微信：315538329

## 第 52 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
财产。B项正确：医疗费用赔偿是一方用健康换来的保命钱，属于个人财产。C项错误：2003
年6月在婚姻关系存续期间，父母明确表述“赠与赵某、黄某”，属于夫妻共有财产。D项错
误：2012年还是属于婚姻关系存续期间，取得的财产属于共同财产。【选B】
第七节继承
一、法定继承
法定继承是指继承人的范围、继承顺序以及遗产份额的分配都由法律直接规定的一种继承方式。
法定继承人的范围和继承顺序：
1.第一顺序法定继承人：配偶、子女、父母。丧偶儿媳对公、婆，丧偶女婿对岳父、岳母尽了主要赡养义务的，作
为第一顺序继承人。
2.第二顺序法定继承人：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
【解析】
1.概念：继承人的范围、继承顺序及遗产份额的分配都是由法律直接规定的一种继承方式。
2.范围和顺序：根据继承法的规定，只有第一、二顺序的法定继承人，没有第三顺序法定继承人。
（1）第一顺序法定继承人：配偶、子女、父母，丧偶儿媳对公、婆，丧偶女婿对岳父、岳母尽了主要赡养义务的，
可以作为第一顺序继承人。丧偶问题：比如甲、乙是一对小夫妻，甲的父亲是老甲，若甲因英年早逝后，配偶乙对
老甲尽了主要赡养义务，未来老甲去世，乙可以作为老甲的第一顺序继承人去分配老甲的遗产，这条规定主要是鼓
励丧偶后对公婆、岳父岳母尽了主要赡养义务的人可以分配遗产。
（2）第二顺序法定继承人：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。注意（出题人常挖的“坑”）：孙子女和外孙子女既
不是第一顺序法定继承人，也不是第二顺序法定继承人（只有兄弟姐妹、祖父母、外祖父母），这两类人不属于法
定继承人。
（3）遗产分配：
①继承法规定，有第一顺序继承人的，先由第一顺序法定继承人继承，没有第一顺序法定继承人的，才启动第二顺
序法定继承人。即如果第一顺序继承人在的情况下，第二顺序继承人分不到钱。如果都是第一顺序法定继承人或者
都是第二顺序法定继承人，继承的遗产份额一般均等。
②例子：甲有父、母、妻、子、女、兄、姐，甲因为意外去世，甲的个人遗产应该分为五份。因为父、母、妻、子、
女都是第一顺序法定继承人，兄、姐是第二顺序法定继承人，第一顺序法定继承人在的时候，不启动第二顺序法定
继承人，排除兄、姐；剩下的按人头分，父、母、妻、子、女一人分一份，一共分为五等份。注意：嫁出去的女儿
也有继承份额，只要是子女就可以继承。
二、遗嘱继承和遗赠
遗嘱继承和遗赠是指按公民生前所立遗嘱处分其遗产的一种继承方式。其中，将遗产处分给法定继承人范围内
唯一微信：315538329

## 第 53 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
的人所有的叫遗嘱继承，将遗产处分给国家、集体或法定继承人以外的人所有的叫遗赠。
接受继承可以明示，也可以默示。继承人在继承开始后，没有表示放弃继承的，就视为接受继承；接受遗赠必
须在受遗赠人知道受遗赠后两个月内，以明示或积极作为的形式作出表示，到期没有表示的，视为放弃受遗赠。
【解析】
1.遗嘱：比如一个老人即将去世，于是写了一份材料，表明自己去世以后要将财产分给哪些人。
2.遗嘱中，根据把钱分给的对象不同，分为遗嘱继承和遗赠，区别在于给“圈里人”还是“圈外人”。
（1）遗嘱继承：将遗产处分给法定继承人范围内的人（包括第一顺序继承人和第二顺序继承人），即给“圈里人”。
（2）遗赠：将遗产处分给“圈外人”，比如给朋友、邻居、国家、集体。
（3）例子：甲立下遗嘱，表明将自己去世以后将财产都留给小孙子（属于“圈外人”），这种行为称为遗赠；如
果甲在遗嘱里表明将自己的钱留给弟弟，这种行为为遗嘱继承。因为弟弟属于第二顺序法定继承人，也是“圈里人”。
3.默示：即一句话也不说，一件事也不做。默示在继承人和受遗赠人中会产生不同的法律效力，法律优先保护“圈
内人”。
（1）比如：老王去世后，儿子小王非常伤心难过，呆呆傻傻的望着天空，一句话也不说、一件事也不做，此时小
王的默示状态视为其接受继承。因为继承人在继承开始以后，没有明确说放弃继承，就视为接受继承。
（2）比如：老王生前立下遗嘱，说死后要将财产送给邻居，邻居是受遗赠人，邻居在知道自己受遗赠的两个月内，
没有积极地说“我要”，此时邻居的默示视为其放弃受遗赠。因此受遗赠人千万不能含蓄，在知道自己受遗赠的两
个月内要及时明确表示“我要”，如果没说“我要”，则视为不要，财产也无法得到。
4.补充内容（考查较少，理解即可）：遗赠抚养协议，也是一种分钱方式。比如：老王是一个孤寡老人，找到一女
孩小张，希望小张照顾自己，并承担自己生养死葬的义务，等自己死后将财产的一部分或全部都给小张，小张表示
同意照顾老人，此时老王和小张签订的协议称为遗赠抚养协议。注意：遗赠抚养协议效力最高，高于法定继承和遗
嘱继承（考点）。如果一个人未来去世之后，既留下遗嘱又留下遗赠抚养协议，此时应该先执行遗赠抚养协议，因
为遗赠抚养协议效力最高。遗嘱继承和法定继承是活人白拿死者的财产，但遗赠扶养协议中，比如小张要想拿到这
笔钱，需要在老人生前照顾他，承担生养死葬的义务及劳动，因此法律优先保护像小张这类人群的利益。
三、遗产的分割
1.确定遗产的范围，划清遗产和共有财产的界限。
2.继承方式的适用。继承开始后，如果有遗赠扶养协议的，按协议办理；有合法遗嘱的，按遗嘱办理；没有遗赠扶
养协议和遗嘱的，按法定继承办理。同一次继承中，也有可能三种方式都适用，应该注意确定哪些遗产按哪种继承
方式进行分配。
3.关于胎儿的继承权。涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时
为死体的，其民事权利能力自始不存在。
4.遗产分割应当有利于发挥遗产的效用。对不宜实物分割的遗产，应本着有利于生产和生活需要，有利于发挥遗产
唯一微信：315538329

## 第 54 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
效益的原则，采取折价、适当补偿或共有等方式来处理。
5.清偿债务以遗产的实际价值为限。如果被继承人遗留的债务超过了其遗产的实际价值，对于超过的那部分债务，
继承人不负清偿责任，但自愿偿还的不在此限。
【解析】
1.遗产的分割：一共有五条内容，但学习的重点是前三条（标小星星），用大的案例进行讲解。
（1）确定遗产的范围，划清遗产和共有财产的界限：即分清楚哪些是遗产、哪些是共有财产，分的是遗产而非共
有财产。
（2）继承方式的适用：有遗赠扶养协议的，先执行遗赠抚养协议；没有遗赠抚养协议的，执行遗嘱；没有遗赠扶
养协议和遗嘱的，再执行法定继承。
（3）关于胎儿的继承权：即明确胎儿是否有继承权。
2.例子：比如甲的妻子是乙，乙正在怀孕，肚中有胎儿，甲的父亲是丙，甲突然意外去世，此时甲乙共有财产为240
万，此时240万要分为：
（1）区分遗产和共有财产：夫妻的共有财产240万元需一分为二，甲去世，乙在世，
需要将乙的120万元先分出来，此时分割的是甲的120万元（遗产）。
（2）继承方式的适用：没有遗赠抚养协议和遗嘱，此时执行法定继承，此时乙（妻子）、丙（父亲）、胎儿（涉
及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力）可以继承，需将120万元分为3份，每人
分40万元。
（3）关于胎儿的继承权：分给胎儿的40万元存在变数。
①如果胎儿生下来是活的，40万元归胎儿所有。
②如果胎儿娩出时是死体（没有独立呼吸过），民事权利能力自始不存在。即从母亲肚子里就没有民事权利，此时
不需要为胎儿保留40万元的份额，预留的40万元份额重新回到甲身上，由甲的法定继承人乙、丙平分，每人分
20万。
③如果胎儿出生一段时间后死去，只要胎儿活过，这笔钱胎儿就可以继承，未来若胎儿死亡，这笔钱由胎儿法定继
承人继承，因为胎儿的第一顺序法定继承人没有配偶、子女，父亲甲已死亡，只剩下母亲乙，因此这笔钱由母亲乙
继承。
3.遗产分割应当有利于发挥遗产的效用：即遗产分割时不能糟践东西，尽量发挥遗产的作用（还能继续使用）。比
唯一微信：315538329

## 第 55 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
如：兄弟两人分冰箱，不能将冰箱分开，一个抱着冷冻走，一个抱着冷藏走，这种做法会导致冰箱作废。此时有三
种分法：
（1）折价：比如兄弟二人可以将冰箱拿到二手市场卖得2000元，每人分1000元。
（2）适当补偿：比如冰箱分给哥哥，此时哥哥可以给弟弟一点钱，作为对弟弟的适当补偿。
（3）共有：比如两人共同使用。
4.清偿债务以遗产的实际价值为限：即有多少遗产还多少债。比如甲去世后，甲的全部遗产只有5万元，但甲个人
欠债8万元，此时债权人要债时发现将5万元都拿去仍不够还债，还有3万元的“窟窿”。在法律上，小甲没有替
父还债的义务（仅是道德要求），有多少遗产还多少债，剩下的“窟窿”债权人只能自认倒霉。注意：如果是夫妻
共同债务，妻子需要还债。
考点演练
1.（单选）甲有父母、一妻一子（5岁），死亡时家中财产共有240万元，如何继承？（）
A.父母80万，妻80万，儿子80万
B.父母妻子四人各60万
C.妻150万，父母子各30万
D.妻180万，父母各30万，子为无民事行为能力人，无继承权
【解析】1.C项正确：甲乙共有财产240万元，首先一分为二（甲去世，妻子还活着），妻子先分得自己的120万
元，剩下的120万元是甲的个人遗产，父、母、妻、子（第一顺序法定继承人）每人分30万元（120/4=30）。因
此妻分得150万，父母子各30万。【选C】
2.（单选）甲出差时意外死亡，留有价值80万的遗产，并未留有遗嘱。根据《继承法》的规定，无权继承甲遗产
的人是（）。
A.甲的妻子
B.甲的父母
C.甲的女儿
D.甲的姑姑
【解析】2.A、B、C项正确：均是第一顺序继承人。D项错误：姑姑不是法定继承人，无权继承。【选D】
3.（单选）汪某去世时，只有一处房产和2万元作为遗产，由其父母、妻子、女儿继承，当时其妻子已怀孕13周，
故为胎儿保留继承份额。婴儿在出生后不久就死亡，则该婴儿所继承的份额应由（）继承。
A.汪某父母
B.汪某妻子
C.汪某女儿
D.汪某妻子和汪某女儿
唯一微信：315538329

## 第 56 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】3.B项正确：属于先活又死的情况，遗产由宝宝第一法定继承人继承，宝宝没有配偶、子女，只有父母（父
亲汪某去世，只有母亲），因此只能由母亲（汪某妻子）继承。D项错误：胎儿与汪某女儿是兄弟姐妹的关系，属
于第二顺序法定继承人，题中有第一顺序法定继承人（母亲）在，不启动第二顺序法定继承人。因此汪某女儿没有
权利继承这部分遗产份额。【选B】
【注意】养子女与亲生子女的权利、义务都是相同的。
【思维导图】
【梳理】
1.法定继承：必须要记准哪些是第一顺序法定继承人，哪些是第二顺序法定继承人，否则无法做题某些案例题。
2.遗嘱继承和遗赠：
（1）区分：给“圈里人”还是“圈外人”。
（2）默示产生的法律效力：继承人——继承；受遗赠人——放弃。
3.遗产分割：理解前3条。
第八节民事责任
【解析】
关注两个重要的民事责任，即违约责任和侵权责任。
一、违约责任
唯一微信：315538329

## 第 57 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
违约责任是指合同当事人一方不履行合同义务或履行合同义务不符合合同约定所应承担的民事责任。它主要体现为
财产责任，对当事人的制裁只能是也必须是经济制裁，而不能用赔礼道歉、恢复名誉来代替。
（一）构成要件
1.当事人有违约行为。
2.有损害事实。
3.违约行为与损害事实有因果关系。
4.无免责事由。
【解析】
1.违约责任：“违”指违反，“约”指合同，即违反合同约定所要承担的责任。
2.构成要件：四个。即当事人有违约行为（违约事实是客观存在的）；违约有损害事实；违约行为与损害事实存在
因果关系（因为自己的违约行为导致对方损害事实的产生）；没有免责事由。
（二）免责事由
免责事由包括法定免责事由和约定免责事由。
法定免责事由包括不可抗力、债权人过错、合理损耗。
【解析】
1.免责事由（标星）：即什么情况下，即使违约也不用承担法律责任。
2.分类：分为两类，即约定免责事由和法定免责事由。
（1）约定免责事由：双方提前约定好，如果未来出现某种情况导致违约，不用承担责任。民法讲究自愿，双方爱
怎么约定就怎么约定，法律不干涉。
（2）法定免责事由（多选题）：根据法律规定，即使违约也不承担责任的情况。
①不可抗力：是法律上的常见概念，指不能预见、不能避免、不能克服的一些客观情况。非常典型的不可抗力为自
然灾害（地震、海啸、火山喷发等）。比如甲违约是由于所在地发生大地震，导致路都断了，此时甲无法交货，甲
是免责的。因为甲既不能预见大地震，也不能避免大地震的发生，就是不可抗力导致的违约，确实是“臣妾做不到”，
让甲承担责任他也会觉得冤枉，因此不可抗力可以称为免责事由。
②债权人过错：比如甲是长途客车司机，乙是乘客。作为乘客，乙可以要求甲把自己安全送达目的地，乘客乙是甲
的债权人，但在甲开车时，乙非要跳车，甲拦不住，乙跳车造成自己受伤，甲不担责，因为是债权人过错导致的，
此时甲作为司机可以免责。
③合理损耗：基于商品的自然属性、物理属性产生的合理损耗是法律所允许的，不属于违约。比如沙子容易掉粒、
酒精容易挥发都是合理损耗的情形。比如甲、乙两人约定好，甲要给乙交付一批沙子，甲将沙子运到地点后，乙用
称量了一下说沙子少了2两，此时甲不属于违约，因为沙子掉粒属于沙子的自然属性、物理属性。注意：动物园老
虎吃人称为侵权责任。
（三）承担方式
唯一微信：315538329

## 第 58 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
1.继续履行。
2.采取补救措施。
3.赔偿损失。
4.违约金。
5.定金。
【解析】
1.承担方式：重点是第4、5条，前3条理解即可。
（1）继续履行：比如甲、乙约定，甲需要送10吨钢材给乙，甲只送了8吨，剩下的2吨甲需要继续送。
（2）采取补救措施：比如甲给乙交货时，乙检查发现货物质量不合格，乙可以要求甲把货物修好。
（3）赔偿损失：由于甲的违约行为导致乙实际损失的产生，甲负责赔偿。
（4）违约金（重点）：合同双方当事人写在合同中的条款，即如果一方违约，违约方要赔偿给对方一定数额的金
钱，称为违约金条款。注意：违约金条款一般情况下不生效，当一方出现违约的情况时才生效。
（5）定金（重点）：
①法律上的“定金”都为“定”，而非“订”。订金在日常生活中最多作为一种预付款存在，但没有法律意义。
②定金罚则：指给付方违约，定金直接留给对方；收受方违约，需要双倍返还定金。出题人可能直接考查定金罚则
内容，即给出一个案例问考生怎么办。比如甲、乙签订了一份合同，双方都担心对方履行不了合同约定，甲给乙2
万元作为定金，甲称为定金给付方，乙称为定金收受方。如果未来甲（给付方）违约，甲给乙的2万元不能要回来，
定金直接留给乙，钱“打水漂”；如果乙（收受方）违约，收受方要双倍返还定金（4万），如果乙只返还2万元
相当于只返还了甲给自己的2万元，对于乙说没有惩罚性，乙还需要自罚2万，因此是双倍返还，双倍返的操作方
式对于乙才具有惩罚性。
2.违约金和定金一起考查：比如甲、乙签订一份合同，两人在合同中约定定金2万元，另外在合同中约定了1万元
的违约金条款，现在乙违约（一般是收受方违约），甲如何最大化的保护自己的利益。
（1）如果甲主张定金罚则，可以拿回4万元（双倍返还）。
（2）如果甲主张违约金条款，可以拿到1万元的违约金和2万元定金（乙提前收了甲的2万元需要退还），乙共
需支付给甲违约金3万元。
（3）注意：定金罚则和违约金条款只能择其一而适用（做人不能太贪心），选择拿的多的一个，但不能同时主张。
上述案例中甲若主张定金罚则（4万元）拿的更多。
二、侵权责任
侵权责任，是指行为人因其侵权行为而依法承担的民事法律责任。
（一）构成要件
1.违法行为。
2.损害事实。
唯一微信：315538329

## 第 59 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
3.违法行为与损害事实之间有因果关系。
4.行为人主观上有过错。
（二）免责事由
1.不可抗力。
2.受害人的过错。
3.正当防卫。
4.紧急避险。
5.受害人同意。
（三）承担方式
1.停止侵害。
2.排除妨碍。
3.消除危险。
4.返还财产。
5.恢复原状。
6.赔偿损失。
7.赔礼道歉。
8.消除影响、恢复名誉。
上述民事责任，在实践中既可以单独适用也可以合并适用。
侵害他人财产的,财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算.
【解析】
1.概念和构成要件：侵权责任是指侵犯他人的人身权或财产权，从而需要承担的不利法律后果。比如甲看了《战狼
2》特别受启发，想像电影主角一样会武功，于是甲刻苦练习，终于成为武林高手，“大隐隐于世”，后来有一天
甲、乙因小事发生冲突，甲将乙打伤。符合四个构成要件，因此需要承担侵权责任。
（1）违法行为：甲打乙的行为是违法行为。
（2）损害事实：乙被打伤，伤属于损害事实。
（3）行为与损害事实之间有因果关系：乙的伤是甲打的。
（4）行为人主观上有过错：甲主观有过错，能讲理不动手，动手就是甲的过错。
2.侵权责任的免责事由（标小星星）：即当发生哪些情况时，即使有损害事实产生也不用承担侵权责任。可能考查
多选题。
（1）不可抗力：不能预见、不能克服、不能避免的客观情况，比如某地发生超大级别的地震，人类根本无力抵御，
地震造成房屋塌方将人砸死，此时不能找开发商和建筑单位赔偿。因为是不可抗力导致的损害，开发商和建筑单位
可以免责。
唯一微信：315538329

## 第 60 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）受害人过错：狗咬人，主人赔，除非逗狗。比如：狗咬路人，因为路人主动挑逗狗（拿树枝捅狗，拿石头砸
狗），狗受刺激咬了路人，此时狗主人无需赔偿路人，因为路人逗狗说明路人有过错在先，需要自己打针看病，狗
主人概不负责。
（3）正当防卫和紧急避险（刑法概念）：正当防卫和紧急避险会产生一定的财产和人身方面的损害，但只要没有
超过必要的限度或者造成重大损害，可以免除法律责任。
（4）受害人同意：比如甲的闺蜜刚和男友分手，看到前男友送的包很心烦，对甲说“赶紧把包扔的远远的，以后
再不想看见它了”，于是甲扔掉了包。几天后闺蜜反悔，说甲扔掉了自己的包，让甲赔包，当闺蜜让甲扔掉包时就
意味着同意甲对她财产的进行处理，即使甲扔掉了乙的包，也不用承担法律责任。
3.承担方式（无需记忆，理解即可）：八种方式，可以单独使用，也可以合并使用。
（1）停止侵害：比如甲到处散布谣言说乙生活作风不好，在外面男女关系混乱，此时乙可以要求甲停止散布八卦
谣言。
（2）排除妨碍：比如甲把车停在乙家车位上，乙的车没地方停，此时乙可以请求甲将车开出来。
（3）消除危险：比如甲、乙是邻居，乙的房子特别危险，眼看马上要塌了，而且一旦塌了按方向来看会砸到甲的
家，此时甲有权请求乙将房子修好，消除危险。
（4）返还财产：比如甲将乙的手机擅自拿走，乙可以请求甲还回来。
（5）恢复原状：比如甲将乙的手机弄坏，乙可以要求甲将手机修到与之前一样。
（6）赔偿损失：比如甲将乙的手机弄坏，坏到修不好，此时可以要求甲再赔一个。
（7）赔礼道歉、消除影响、恢复名誉：一般在人格权受到损害时，可以要求对方赔礼道歉、消除影响、恢复名誉。
4.考点：侵害他人财产的,财产损失的赔偿标准按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。即侵害他人财产时，
财产损失时值多少钱，赔多少钱。
考点演练
1.（单选）我国《合同法》规定，当事人在合同中既约定了违约金又约定了定金的，一方违约时，另一方（）。
A.只能请求适用定金条款
B.只能请求适用违约金条款
C.可以同时适用定金条款和违约金条款
D.可以选择请求适用定金条款或违约金条款
【解析】1.D项正确：如果同时约定了违约金和定金，二者择其一而适用。C项错误：不能同时主张。【选D】
2.（单选）甲与乙签订了一项买卖合同。约定：甲向乙支付定金5万元，如果任何一方不履行合同应支付违约金8
万元，后来乙违约，甲打算向法院提起诉讼。下列哪种诉讼请求既能最大限度地保护自己的利益，又能获得法院的
支持？（）
A.请求乙支付违约金8万元
唯一微信：315538329

## 第 61 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B.请求乙双倍返还定金10万元
C.请求乙支付违约金8万元，同时请求返还定金5万元
D.请求乙双倍返还定金10万元，同时请求乙支付违约金8万元
【解析】2.C项正确：如果甲主张定金罚则（甲向乙支付定金5万元），能拿回10万元（双倍返还定金）；如果
甲主张违约金条款，甲除了拿回8万元违约金，同时乙还需要向甲返还提前收到的5万元定金，共计13万元（8
万+5万=13万），此时主张违约金条款拿的更多。D项错误：不允许同时主张，择其一而适用。【选C】
3.（单选）侵害他人财产，财产的损失应当按照（）财产的市场价格或其他方式计算。
A.损失发生时
B.受害人主张时
C.法院判决生效时
D.侵权人实际执行时
【解析】3.法条原文。A项正确：侵害他人财产的，财产的损失应当按照损失发生时财产的市场价格或其他方式计
算。【选A】
【思维导图】
【梳理】
1.违约责任：
（1）法定免责事由（小重点）：发生哪些情况不用承担违约责任。
唯一微信：315538329

## 第 62 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）承担方式：违约金条款和定金罚是重点，定金罚则的内容在思维导图中已经标明；违约金条款和定金罚则两
者只能择其一适用，不能同时主张。
2.侵权责任：重点掌握侵权责任的免责事由。
第九节民事诉讼时效
一、概念
诉讼时效，是指民事权利受到侵害的权利人在法定的时效期间内不行使权利，当时效期间届满时，人民法院对权利
人的权利不再进行保护的制度。
【解析】
1.诉讼时效：民事权利受到侵害的权利人在法定时效期间内，如果不行使自己的权利，当诉讼时效期间届满时，人
民法院对权利人的权利不再进行保护的制度。即有权利赶紧去法院主张，尽快行使，“不要躺在权力上睡大觉，过
了这村儿就没这店儿”。
2.超出诉讼时效以后，可以去法院起诉，程序性权利依然存在，但打官司时，法官发现诉讼时效已过，法官会判决
驳回诉讼请求，即丧失胜诉权，权利得不到法律的保护，主张得不到法律的支持，此时再去起诉无意义（耗费时间
精力，最后诉讼还会被驳回）。诉讼时效制度是被告对抗原告的一种制度，是由被告提出来的，比如甲告乙，让乙
还钱，乙在打官司的时候会取证说甲已经过了诉讼时效期间，乙提出后，法院一查若果真如此，则会驳回甲的诉讼
请求。注意：法官不能主动适用诉讼时效制度。
二、诉讼时效的适用范围
下列请求权不适用诉讼时效的规定：
1.请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；
2.不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；
3.请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；
4.依法不适用诉讼时效的其他请求权。
【解析】
诉讼时效的适用范围：即下面的四种情形没有过诉讼时效的说法，想什么时候去诉讼/主张自己的权利都可以。主要
注意前三条（《民法总则》出台后，这三条还未考查过，但未来可能考查多选题）。
（1）请求停止侵害、排除妨碍、消除危险：当面临现实的侵害、妨碍、危险时，可以随时主张自己的权利，什么
时候都不晚。
（2）不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产：比如登记的房子、车子。理论上请求对方向自己返还
原物的请求权不适用诉讼时效规定，即某个东西是自己的，随时候要/主张都可以。
（3）请求支付抚养费、赡养费或者扶养费：无需区分抚养费、赡养费、扶养费，均和特定的身份和道德义务有关
系的，这几类钱是保障基本生活的活命钱，所以向对方请求支付活命钱时，随时主张都可以，不适用诉讼时效规定。
唯一微信：315538329

## 第 63 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
： ：
（4）依法不适用诉讼时效的其他请求权：兜底条款。
三、诉讼时效期间的类型及起算
1.一般诉讼时效期间：3年
自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。
【解析】
1.一般诉讼时效期间：3年。无需考虑老法1年、2年的情况，一律按照3年记忆。
2.起算时间点（按照新法标准记忆）：自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。新法增加
“以及义务人之日起开始计算”。
（1）知道：比如甲去年打了乙，但甲有内功，乙开始没有症状，直到今年乙被打的部位才开始出现红肿、淤血、
起大包。此时3年的诉讼时效从今年开始算，因为从今年开始乙被打断部位才开始红肿、淤血、起大包，才知道自
己的权利受到损害。
（2）应当知道：法律为防止不诚信的人“钻空子”而专门制定的规定。比如甲1月1日收到的工资条显示被扣工
资，甲非要说5月1日才知道自己被扣工资，此时3年诉讼时效是从1月1日开始计算，因为从1月1日甲就收
到工资条，且上面已经显示被扣工资，因此1月1日是应当知道自己权利受到损害的日子，甲的说法不可信。
（3）义务人（新法新增加内容）：比如甲被蒙头暴打，此时甲已经知道自己权利受到损害，但不知道是谁打的自
己，因为甲是被蒙头暴打，此时无法去法院起诉，无法向义务人（要承担法律责任的主体）主张自己的权利（不知
道找谁打官司，也不知道向谁主张自己的权利）。因此新法规定不仅要知道、应当知道自己权利受到损害，还要知
道谁是义务人，两个要素同时具备才能开始计算3年诉讼时效期间。
2.特殊诉讼时效期间
（1）因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议提起诉讼或者申请仲裁的期限为4年，自当事人知道或者应当知
道其权利受到侵害之日起计算。
（2）人寿保险的被保险人或者受益人向保险人请求给付保险金的诉讼时效期间为5年，自其知道或者应当知道保
险事故发生之日起计算。
3.最长诉讼时效期间
自权利受到损害之日起超过20年的，人民法院不予保护。
4.关于起算时间的其他特殊规定
（1）当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限届满之日起计算。
（2）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人对其法定代理人的请求权的诉讼时效期间，自该法定代理终止之
日起计算。
（3）未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间，自受害人年满18周岁之日起计算。
【解析】
1.特殊诉讼时效期间：老法老规定，新法保留的内容。两种情况了解即可。
唯一微信：315538329

## 第 64 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（1）涉外发生争议：因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议，诉讼时效是4年。
（2）人寿保险发生争议：诉讼时效是5年。
2.最长诉讼时效期间：指自权利受到损害之日起超过20年，法院不再对其保护。比如甲1990年的时候出国，甲放
在国内的车在1991年被砸坏，甲在国外不知道这个情况，到2018年甲回国才发现车被砸坏，此时甲的权利不再
受到法律保护。因为从1991年到2018年已经27年了，即从权利受到损害之日起已经超过20年，所以法院对权
利不再予以保护。
3.一般诉讼时效和最长诉讼时效的区别：两个完全不同的诉讼时效制度，不要混淆，二者起算的时间点和时效期间
不同。
（1）最长诉讼时效：起算点是从权利被损害开始计算，往后走的20年。期限：20年。
（2）一般诉讼时效：起算点是从知道或者应当知道权利受到损害以及义务人开始计算，走的是3年。期限：3年。
4.关于起算时间的其他特殊规定（标小旗子）：即以下三种情形的起算时间按照法律特殊规定来执行。需知道三种
情形的诉讼时效期间的时间起算点。
（1）当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限届满之日起计算：甲向乙借款10万元后，
乙借钱后表示自己一次性还款压力太大，约定分几批还款，即在2015年、2016年、2017年底分别还款给甲，但
到最后都没有还钱。此时3年诉讼时效期间从2017年底开始算，即从最后一期履行期限届满之日起计算。
（2）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人对其法定代理人的请求权的诉讼时效期间，自该法定代理终止之
日起计算：比如10岁小明的父母在一次意外中双双身亡，父母去世后给小明留下一笔遗产，此时需要为小明指定
新的监护人，小明的爷爷被指定为小明新的监护人。根据法律规定无民事行为能力人和限制民事行为能力人的监护
人为其法定代理人，因此小明爷爷是小明的法定代理人。爷爷在履行监护职责时，侵吞了小明的遗产，此时小明
和爷爷直接发生纠纷，但小明不能直接去法院起诉他爷爷，因为根据法律规定无人、限人不能独立从事诉讼活动，
要想从事诉讼活动必须由法定代理人代理实施。但小明爷爷（法定代理人）不会为了小明去法院起诉自己，请求自
己向小明返还财产。而法律规定无人或者限人要起诉自己法定代理人，自二者法定代理终止之日起计算3年诉讼时
效，即当小明长到18周岁，获得完全民事权利能力时，小明与爷爷的法定代理关系终止，此时可以开始计算3年
的诉讼时效期间；或者因为小明爷爷实施了严重侵害被监护人利益的行为（如侵吞了小明的财产），可以撤销小明
爷爷的监护人资格，监护人资格一旦被撤销，需为小明找到新的监护人，即新的法定代理人，新的监护人可以代小
明去法院诉讼，要求爷爷向小明返还财产。
（3）未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间，自受害人年满18周岁之日起计算：理论上来说，当
未成年人遭受性侵害时，未成年人的法定代理人可以代其提出损害赔偿请求权，但是存在有些父母“不靠谱”或者
小孩没有父母等情形，此时无法及时提出损害赔偿请求权，法律为了弥补这种遗憾，规定受害人什么时候年满18
周岁（成年），什么时候再计算3年诉讼时效期间，可以再提出自己的主张。
四、中止和中断
唯一微信：315538329

## 第 65 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】
中止和中断：比较抽象的知识点，学习时分“三步走”。第一步纯划考点；第二步“走”一遍例子；第三步“走”
一遍形象思维。三步走下来，大家一定能够攻克什么是中止和中断。
（一）中止
诉讼时效中止是指在诉讼时效期间的最后6个月内，因法定事由而使权利人不能行使请求权的，诉讼时效期间
的计算暂时停止。
在诉讼时效期间的最后6个月内，因下列障碍，不能行使请求权的，诉讼时效中止：
（1）不可抗力；
（2）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死亡、丧失民事行为能力、丧
失代理权；
（3）继承开始后未确定继承人或者遗产管理人；
（4）权利人被义务人或者其他人控制；
（5）其他导致权利人不能行使请求权的障碍。
自中止时效的原因消除之日起满6个月，诉讼时效期间届满。
【解析】
1.第一步，划考点：
（1）中止：诉讼时效中止发生在诉讼时效期间的最后六个月内。
（2）中止效力：诉讼时效期间的计算暂时停止。
（3）引起诉讼时效中止的事由：主要记忆前4条。
①不可抗力：即不可预见、不可避免、不能克服的客观情况。比如现在全市发生大地震，把法院震塌了，此时无法
继续诉讼、主张自己的权利，所以诉讼时效中止。
②无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死亡、丧失民事行为能力、丧失代
理权：无人、限人打官司需要法定代理人去代理事实，但小孩没有法定代理人帮忙打官司或者法定代理人丧失民事
行为能力、死亡，此时没有人帮小孩出面打官司、主张权利，此时诉讼时效中止。
③继承开始后未确定继承人或者遗产管理人：比如甲去世后，甲的债权人乙来要钱，但甲的债权人发现甲没有确定
好继承人、遗产管理人，债权人不知道找谁要钱、主张权利，诉讼时效中止。
④权利人被义务人或者其他人控制：即权利人被“关小黑屋”，失去人身自由无法打官司，诉讼时效中止。
⑤其他导致权利人不能行使请求权的障碍：兜底条款。
⑥口诀：地震（对应第1条）被绑（人身不自由，对应第4条），父母双亡（没人帮忙打官司，对应第2条），无
儿无女（没人帮忙打官司，对应第3条）。
（3）引起中止事由消除之后，顺延6个月。
2.第二步，举例子：欠债不还属于普通情况，诉讼时效期间为3年。假如时间已经过去了2年零8个月（时间在最
唯一微信：315538329

## 第 66 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
后6个月内，时间条件符合），全市发生大地震（属于不可抗力的情形，即中止事由），把法院震塌。此时时间发
生暂停的法律效果，时间暂停在2年零8个月，不再往后走。不用考虑修法院的时间有多久，等引起中止的事由消
除后再往后顺延6个月，最后6个月主张自己的权利都不晚，受到法律保护。
3.第三步，形象思维：比如有一个计时器，计时器刚走到2年零8个月时，全市发生大地震，相当于在计时器上按
一个“暂停键”，时间定格在2年零8个月，不再往后走，等法院盖楼，此时计时器显示的示数为“2.8”，即已
经经过的2年零8个月是继续有效的（不清零），等法院盖好楼以后，让计时器再走6个月。
4.注意：老《民法》规定欠几个月补几个月，根据新《民法》规定，无论欠几个月，一律补6个月。
（二）中断
诉讼时效中断，是指在诉讼时效期间内，因发生一定的法定事由，致使已经经过的时效期间统归无效，待时效
中断的事由消除后，诉讼时效期间重新起算的制度。
有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：
（1）权利人向义务人提出履行请求；
（2）义务人同意履行义务；
（3）权利人提起诉讼或者申请仲裁；
（4）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。
【解析】
1.第一步，划考点：
（1）中断发生在诉讼时效期间内。
（2）效力：诉讼时效期间的重新起算。
（3）引起诉讼时效中断的事由：注意记忆前三条。
①权利人向义务人提出履行请求：比如甲要求债务人还钱。
②义务人同意履行义务：比如债务人主动要求还钱。
③权利人提起诉讼或者申请仲裁：比如权利人可以将纠纷提交给法院、仲裁机构。
④与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形：兜底条款。
（4）口诀：我要钱（对应第1条）；你同意（对应第2条）；走程序（对应第3条）。
2.第二步，举例子：欠债不还是普通情况，诉讼时效为3年。比如甲欠乙钱，时间刚过去6个月（只要在诉讼时效
内即可），乙是急性子，于是给甲打电话要求其赶紧还钱（还钱是引起中断的事由），一旦发生中断的法律效力是
诉讼时效要重启，即当乙向甲要钱时，前面经过的6个月统归无效，从乙向甲要钱时开始重新往后走3年，在未来
的3年里乙主张自己的权利都不晚，受到法律保护。中断对于权利人而言是好事，因为一旦发生中断，前面经过
的诉讼时效期间统归无效，需要重新走三年，再保护权利人三年，如果借钱给别人的话，过一段时间要一次，要一
次重新计算3年，在20年内权利人的权利一直受到法律保护。
3.第三步，形象思维：有一个计时器，当计时器走到第6个月时，乙要求甲还钱，相当于在计时器上按下清零键/
唯一微信：315538329

## 第 67 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
重启键（恢复出厂设置），按下之后计时器显示示数为“00：00”，前面经过的时间统归无效，从引起中断的事由
开始重新往后走3年。
考点演练
1.（单选）根据《民法总则》的规定，一般诉讼时效期间为（）。
A.一年
B.二年
C.三年
D.四年
【解析】1.C项正确：根据《民法总则》的规定，一般诉讼时效期间为三年。【选C】
2.（单选）下列有关诉讼时效的表述中，正确的是（）。
A.诉讼时效期间从权利人的权利被侵害之日起计算
B.权利人提起诉讼是诉讼时效中止的法定事由之一
C.只有在诉讼时效期间的最后6个月内发生诉讼时效中止的法定事由，才能中止时效的进行
D.诉讼时效中止的法定事由发生之后，已经经过的时效期间统归无效
【解析】2.A项错误：表述不全面。最长诉讼时效期间可以从权利人的权利被侵害之日起计算，但一般诉讼时效期
间是从知道或者应当知道权利受到损害以及义务人开始计算。B项错误：即“走程序”，是中断事由。C项正确：
表述正确，中止的事由发生在最后6个月内。D项错误：统归无效的是中断事由而非中止事由。【选C】
3.（多选）根据《民法总则》的规定，诉讼时效的中止事由包括（）。
A.无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死亡、丧失民事行为能力、丧失代
理权
B.继承开始后未确定继承人或者遗产管理人
C.权利人被义务人或者其他人控制
D.权利人提起诉讼或者申请仲裁
【解析】3.A、B、C项正确：口诀“地震被绑，父母双亡，无儿无女”。D项错误：即“走程序”，引起中断事由。
【选ABC】
4.（单选）小丽在年仅六岁时被小学班主任梁某性侵，但小丽由于年幼，不敢对班主任梁某提出控告或采取其他更
有力的保护性措施。《民法总则》生效后，对此类情形是如何作出具体规定的？（）
A.未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间自受害人年满十四周岁之日起计算
B.未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间自受害人年满十六周岁之日起计算
C.未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间自受害人年满十八周岁之日起计算
D.法律上没有明确规定
唯一微信：315538329

## 第 68 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【解析】4.考查法条原文。C项正确：未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间自受害人年满十八周
岁之日起计算。【选C】
【思维导图】
【梳理】
1.不适用诉讼时效的规定：三种情形（新法的新规定）。
2.类型及起算：三类。
（1）一般诉讼时效（重点）：3年。起算时间点是新法的新规定，务必记准确。
（2）特殊诉讼时效：两种情况，了解即可。
（3）最长诉讼时效：20年，自权利受到损害之日起开始计算。
（4）其他特殊规定：三种情形也是新法的新规定，注意把握。
3.中止、中断的区别：三个区别。第一次接触民法，中止、中断是难点，如果仍然觉得模糊，将思维导图中不
同的地方仔细看一遍
唯一微信：315538329
