---
title: 《行政诉讼法》重点考点笔记
pages: 21
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/法律重点考点/《行政诉讼法》重点考点笔记.pdf
type: PDF
---

# 《行政诉讼法》重点考点笔记

## 第 1 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
行政诉讼法-重点考点笔记
一、行政诉讼法的基本原则
1.依法受理、依法应诉原则
人民法院应当保障公民、法人和其他组织的起诉权利，对应当受理的行政案件依法受理。
行政机关及其工作人员不得干预、阻碍人民法院受理行政案件。
被诉行政机关负责人应当出庭应诉，不能出庭的，应当委托行政机关相应的工作人员出庭。
2.人民法院依法独立行使审判权原则
3.以事实为根据，以法律为准绳原则
4.行政行为合法性审查原则
5.当事人法律地位平等原则
6.使用民族语言文字原则
7.当事人有权辩论原则
8.人民检察院实行法律监督原则
【解析】
1.依法受理、依法应诉原则：
（1）依法受理：人民法院对于应当受理的行政案件应当依法受理，主要为了解决实践难题。之前我国经常出现原
告是老百姓，被告是市政府、省政府，出现法院怕“得罪”政府而不受理案件的情况，老百姓的权益无法得到维护，
因此规定符合条件的应当依法受理。
（2）依法应诉：被诉行政机关负责人应当出庭应诉，即“告官要见官”，这也是为解决实践难题。以前常出现法
院的工作人员和原告老百姓已经出庭，但被告席上却经常空着，被告如果是省长会觉得自己每天有很多工作，日理
万机，没有时间和小老百姓打官司，因此现在规定负责人应当出庭应诉，若负责人实在无法出庭，可以委托其他工
作人员出庭。
2.人民法院依法独立行使审判权原则（重点）：法院独立行使代表着不受任何监督制约（错误），因为法院接受党
的领导和人民监督。正确说法为“不受任何行政机关、社会团体和个人的干涉”。
3.以事实为根据，以法律为准绳原则：法院审理行政案件时需要进行对案件事实和证据的调查，当事实清楚、证据
充分后，才能以法律法规为依据作出裁判。
4.行政行为合法性审查原则（重点）：在行政复议的过程中，复议机关除了审查合法性，还要审查适当性（合理性）；
行政诉讼审查合法性。
5.当事人法律地位平等原则：当事人在诉讼过程中权利和义务平等，原告对一审判决不服有上诉权若被告不服同样
也有上诉权，被告不服也可以上诉，二者的权利一样，即为平等原则。
6.使用民族语言文字原则：主要针对少数民族而言，如蒙古族公民不会说普通话，打官司时可以用蒙语进行表达。
唯一微信：315538329

## 第 2 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
7.当事人有权辩论原则：事实真相越辩越明，真理越辩越清，让当事人充分辩论有利于法院调查清楚客观事实，减
少冤假错案。
8.人民检察院实行法律监督原则：我国的人民检察院是法律监督机关，监督中最典型的方式是抗诉。可以理解为“抗
议”如果检察院认为法院判决、裁定有问题，可以抗议。
二、行政诉讼的基本制度
（一）合议制
人民法院审理行政案件，由审判员组成合议庭，或者由审判员、陪审员组成合议庭。合议庭的成员，应当是三人以
上的单数。
【解析】
1.合议制：“合”指很多人合在一起合作，“议”指议论，很多人合在一起讨论、议论审判案件，即为合议制。
2.合议庭的组成方式：
（1）由审判员+人民陪审员组成。人民陪审员：可理解为“凑数”的人，我国的行政案件一般要求3名以上审判人
员组成合议庭，但我国没有那么多法官，因此可以找一些有时间、有知识的大妈、大爷来当人民陪审员，一般年满
28周岁，有高中学历就可以当人民陪审员，在北京当一场人民陪审员大概有100元左右的报酬，因此有很多人愿
意参与。
（2）由审判员组成。
3.合议庭的成员人数应当是三人以上的单数：合议庭审理案件实行少数服从多数，若是四个人会很尴尬，可能出现
对半的情况，因此规定必须是单数组成。
（二）回避制
当事人认为审判人员与本案有利害关系或者有其他关系可能影响公正审判，有权申请审判人员回避。
审判人员认为自己与本案有利害关系或者有其他关系，应当申请回避。
【解析】
回避制：为了实现公平公正，若审判人员与案件有利害关系（利益关系）或者有其他关系可能影响公正审判，有权
申请审判人员回避。如甲是某案件的法官，上庭后发现被告是省政府，原告是自己失踪十年的亲儿子，此时法官继
续审理该案件不合适，当母亲的会偏袒自己的孩子，判决亲儿子胜利，此时需要回避，换法官继续审理。
（三）公开审判原则
人民法院公开审理行政案件，但涉及国家秘密、个人隐私和法律另有规定的除外。
涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。
【解析】
1.人民法院原则上审理行政案件时向社会、群众公开审理，如某法院在网上通过电子屏幕播出近期可以公开审理的
案件，拿着身份证登记后就可以进去旁听，此时需要遵守法庭纪律，不能当众喧哗。
唯一微信：315538329

## 第 3 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
2.例外情况：
（1）法定（应当）不公开审理：涉及国家秘密和个人隐私时法定不公开审理，法院看到后直接决定不公开。
（2）当事人申请不公开审理：涉及商业秘密的案件，只有当事人申请不公开，法院才可以决定不公开审理。考题
出现“在行政案件中，涉及商业秘密的案件应当不公开审理”，则不能当选，必须经申请才不公开审理。
（四）两审终审
行政案件经过两级人民法院的审理即告终结。
【解析】
两审终审制：一个行政案件经过两级法院的审理就宣告终结，如原告先起诉进入一审环节，若对一审不服，可以上
诉开启二审，若对二审不服不能进行三审、四审，我国为两审终审制，经过两级法院审理案件宣告终结。
三、行政诉讼的受案范围
下列情况不可以提起行政诉讼：
1.国防、外交等国家行为；
2.行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令；3.行政机关对其工作人员的奖惩、任
免等决定；
4.法律规定由行政机关最终裁决的行政行为；
5.公安、国家安全等机关依照刑事诉讼法的明确授权实施的行为；
6.行政机关的调解行为以及法律规定的仲裁行为；
7.不具有强制力的行政指导行为；
8.驳回当事人对行政行为提起申诉的重复处理行为；
9.对公民、法人或者其他组织权利义务不产生实际影响的行为。
【解析】
1.国防、外交等国家行为：不能复议也不能诉讼，如中美断绝外交关系。
2.行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令：行政立法属于抽象的行政行为，对抽
象的行政行为不能单独提出诉讼，但可以对部分抽象行政行为提出附带性审查。
3.行政机关对其工作人员的奖惩、任免等决定：内部的行政行为，可以走申诉途径。
4.法律规定由行政机关最终裁决的行政行为：事件到了行政机关已经是最后一步，如对某省政府的复议不服，可以
找国务院进行最终裁决，如果对国务院的最终裁决不服不能将国务院告上法庭，让总理坐在被告席上跟自己打官司。
5.公安、国家安全等机关依照刑事诉讼法的明确授权实施的行为：对依照《刑事诉讼法》实施的行为，不能提出行
政诉讼。
6.行政机关的调解行为以及法律规定的仲裁行为：没有强制力，可以不听。
7.不具有强制力的行政指导行为：没有实际影响的行为。
唯一微信：315538329

## 第 4 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
8.驳回当事人对行政行为提起申诉的重复处理行为：甲被公安局拘留，提出行政复议申请的期限为60日，但甲过
了5年才想起来，此时甲向公安局对5年前的处罚申请行政复议，复议机关会驳回其复议申请，因为已经超期。第
二天甲来到法院，对公安局驳回复议申请的行为提出行政诉讼，公安局驳回复议申请的行为正确。
9.对公民、法人或者其他组织权利义务不产生实际影响的行为。
10.行政机关作出的不产生外部法律效力的行为：内部行为，不能提出行政诉讼。
11.行政机关为作出行政行为而实施的准备、论证、研究、层报、咨询等过程性行为：过程性行为意味着行政机关
没有作出最终的结论和结果，不能提出诉讼。
12.行政机关根据人民法院的生效裁判、协助执行通知书作出的执行行为，但行为机关扩大执行范围或者采取违法
方式实施的除外：甲强行占有乙的房子不走，法院要求搬走对方搬走，法院告知公安局甲霸占乙的房子，且甲很强
悍，一直赶不走，此时需要公安局协助，要求甲搬出房屋的决定由人民法院做出，如果对决定不服，需要找法院，
不是行政机关。。
13.上级行政机关基于内部层级监督关系对下级行政机关作出的听取报告、执法检查、督促履责等行为：内部行为，
不能提出行政诉讼。
14.行政机关针对信访事项做出的登记、受理、交办、转送、复查、复核意见等行为：信访（人民反映问题，要求
解决问题的途径）事项的行为没有强制力，可以听也可以不听。
信访事项：如电视剧《人民的名义》中光明区区长“心怀宇宙”孙连成将光明区信访局的窗口设得特别低、小，老
百姓要求解决问题时只能蹲着从小口塞材料，李达康书记的保姆向李达康反映该问题。
四、行政诉讼的管辖
【解析】
级别管辖：一个案件发生后归哪一个级别法院管辖。
1.级别管辖
（1）基层人民法院管辖第一审行政案件。
（2）下列第一审行政案件由中级人民法院管辖：
①海关处理的案件；
②对国务院部门或者县级以上地方人民政府所作的行政行为提起诉讼的案件；
③本辖区内重大、复杂的案件；
④其他法律规定由中级人民法院管辖的案件。
（3）高级人民法院管辖本辖区内重大、复杂的第一审行政案件。
（4）最高人民法院管辖全国范围内重大、复杂的第一审行政案件。
【解析】
1.级别设置：我国法院从中央到地方一共四级，全国一级是全国最高人民法院，省一级设立省高院，市一级设立市
唯一微信：315538329

## 第 5 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
中院，县一级设立县基层人民法院。
2.高级人民法院（省高院）管辖省重大、复杂的案件。
3.最高人民法院（全国最高院）管辖全国范围内重大、复杂的案件。
4.基层人民法院管辖最普通的案件。
5.中级人民法院管辖的案件：
（1）海关处理的案件：海关处理的案件专业性较强，交给基层不放心，如海关扣押车辆，经过海关处理案件直接
由中级法院管辖。
（2）对国务院部门或者县级以上地方人民政府所作的行政行为提起诉讼的案件：国务院部门指国务院下设的公安
部、司法部等，县级以上地方人民政府包括县政府、市政府、省政府。
（3）本辖区内重大、复杂的案件：指市一级重大、复杂的案件，找市中院。
（4）其他：兜底条款。
【注意】省重大、复杂的案件归省高院管辖，对省政府不服的案件找市中院。
2.地域管辖
（1）一般地域管辖
①一般案件：原告就被告，最初作出行政行为的行政机关所在地人民法院。
②经复议的案件：复议机关所在地人民法院、最初作出行政行为的行政机关所在地人民法院。
（2）特殊地域管辖
①因不动产提起的行政诉讼：不动产所在地人民法院。
②对限制人身自由的行政强制措施不服提起的诉讼：被告所在地、原告所在地人民法院。
【解析】
1.地域管辖：已经知道案件归哪一级的法院管辖，但是具体找哪个地方的法院起诉的问题。
2.一般地域管辖：找机关地法院。如甲是A地人，被B地公安局作出罚款决定，若甲不服想打官司，要找B地的法
院起诉，因为公安局在B地。
3.两类特殊的地域管辖：
（1）因不动产提起的行政诉讼：找不动产所在地的人民法院。典型是房产，找房产所在地的人民法院。原因：法
院受理房产诉讼要对房屋进行测绘、测量，需要调查证据，此时由房产所在地的当地法院进行管辖最为方便。
（2）对限制人身自由的行政强制措施不服提起的诉讼：除找被告所在地法院，还增加原告所在地法院。
3.指定管辖
有管辖权的人民法院由于特殊原因不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖。
人民法院对管辖权发生争议，由争议双方协商解决。协商不成的，报它们的共同上级人民法院指定管辖。
【解析】
1.人民法院由于特殊原因不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖：
唯一微信：315538329

## 第 6 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（1）发生不可抗力：如法院当地发生地震，法院倒塌，法官生死不明。
（2）法官全体回避：如原告甲要去某法院打官司，此时法官告知甲自小在该法院长大，所有的法官都跟甲关系很
不错，此时意味着所有的法官都需要回避，全体法官都回避无法管辖，只能交给别人管辖。
2.人民法院对管辖权发生争议，由争议双方协商解决。协商不成的，报它们的共同上级人民法院指定管辖。如一件
案件，A和B区法院都不想管，报上级中院，由市中院指定A区法院管辖。
4.管辖权转移
上级人民法院有权审理下级人民法院管辖的第一审行政案件。
下级人民法院对其管辖的第一审行政案件，认为需要由上级人民法院审理或者指定管辖的，可以报请上级人民
法院决定。
【解析】
管辖权转移：上下级之间的转移。
（1）上级表示自己想审理下级的案件，下级应该交给上级审理。
（2）若下级不想审理某案件，可以报请上级法院决定，上级法院同意后可以转移上级审理。
【思维导图】
唯一微信：315538329

## 第 7 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
： ：
【梳理】
1.行政诉讼的基本原则（理解含义即可）：
（1）依法应诉原则：告官要见官。
（2）独立审判原则：不受任何行政机关、社会团体和个人的干涉。
（3）合法性审查原则。
2.基本制度：
（1）合议制：三人以上单数人员组成合议庭，组成方式可能是审判员+人民陪审员，也可能都由审判员组成。
（2）回避制：审判人员有利害关系或者其他关系可能影响案件公正审判的需要回避。
（3）公开审判：涉及国家秘密、个人隐私，属于法定不公开；涉及商业秘密经申请可以不公开审理。注意：未成
年人的案件在刑事上不公开审理，在行政诉讼和民事诉讼上公开审理。
（4）两审终审：一个案件经过两级法院裁判就宣告终结。
3.受案范围：共14个，重点掌握前4个，后面9个是法律的司法解释。
4.管辖：
（1）级别管辖：基层管辖普通一审案件；省高院管辖省重大、复杂案件；最高院管辖全国重大、复杂案件；市中
唯一微信：315538329

## 第 8 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
院管辖海关处理案件、国务院部门或者县级以上地方政府案件、本辖区重大、复杂案件等。
（2）地域管辖：一般找机关地法院。两类特殊管辖：①不动产：找不动产所在地法院；②限制人身自由：增加原
告所在地法院。
（3）指定管辖（理解即可）：找上级指定，包括特殊原因和有争议无法协商。
（4）管辖权的转移（理解即可）：上下级之间，上级可以审下级；下级往上须报请。
五、诉讼当事人
1.原告
行政诉讼原告是指行政行为的相对人认为行政行为侵犯其合法权益，而依法向人民法院提起诉讼的公民、法人或者
其他组织。
（1）有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可以以自己的名义提起诉讼。
（2）有权提起诉讼的法人或者其他组织终止，承受其权利的法人或者其他组织可以提起诉讼。
【解析】
1.诉讼当事人：原告、被告。
2.原告：如甲对公安局不服，依法提出行政诉讼，则甲为原告。特殊情况：
（1）有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可以以自己的名义提起诉讼：如甲被行政拘留15日，拘留期间由于气愤
导致死亡，此时甲的配偶乙可以以自己的名义提出诉讼。
（2）有权提起诉讼的法人或者其他组织终止，承受其权利的法人或者其他组织可以提起诉讼：如甲企业被责令停
产停业，最后被乙企业收购，此时乙企业有权提起行政诉讼。
2.被告
（1）公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，作出行政行为的行政机关是被告。
（2）经复议的案件
①维持决定：原行为机关和复议机关是共同被告。
②改变决定：复议机关是被告。
③未作出决定：起诉原行政行为的，原行为机关是被告；起诉复议机关不作为的，复议机关是被告。
两个以上行政机关作出同一行政行为的，共同作出行政行为的行政机关是共同被告。
行政机关委托的组织所作的行政行为，委托的行政机关是被告。
行政机关被撤销或者职权变更的，继续行使其职权的行政机关是被告。
【解析】
1.公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，作出行政行为的行政机关是被告：如甲被县公安局行政拘
留，甲告公安局，则公安局是被告。
2.两个以上行政机关作出同一行政行为的，共同作出行政行为的行政机关是共同被告：如甲被公安局和工商局共同
唯一微信：315538329

## 第 9 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
作出罚款决定，此时提出行政诉讼，共同被告是公安局和工商局。
3.经复议的案件：
（1）维持决定：复议机关维持决定，两个机关为共同被告。A机关决定行政拘留张三5日，复议机关B机关也决
定拘留张三5日，可以认为A机关和B机关官官相护、狼狈为奸、同流合污，此时A和B作为共同被告。
（2）改变决定：复议机关改变决定，只告复议机关。如A机关决定拘留张三5日，复议机关B机关认为拘留5日
太重，废除拘留5日的处罚，改为罚款20元，此时罚款20元为现行有效的行政处罚决定，只能告复议机关。
（3）未作出决定：复议机关不作为不说维持不说改变，看原告的选择，原告想告谁就是谁。如甲选择A机关，则
A机关为被告；若甲选择B机关，则B机关为被告。4.委托机关：若A委托B，则由A担责，民法中学习过委托代
理，代理关系的结果归A所有，A委托B，A担责。
5.授权机关：若A授权给B，此时由B担责。
6.行政机关被撤销或者职权变更：继续行使其职权的行政机关是被告。如人事局被撤销，人社局为被告。
六、诉讼程序
（一）起诉
1.起诉的条件
2.起诉的时间
公民、法人或者其他组织不服复议决定的，可以在收到复议决定书之日起15日内向人民法院提起诉讼，复议
机关逾期不作决定的，申请人可以在复议期满之日起15日内向人民法院提起诉讼。法律另有规定的除外。
《行政诉讼法》第46条规定，公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知
道作出行政行为之日起6个月内提出。法律另有规定的除外。
【解析】
1.打官司要先起诉，要遵守一定的条件和时间要求。
2.时间要求：15日和6个月的区分。两条途径：
（1）先复议，对复议不服再提出诉讼：收到复议决定书之日起15日内提出诉讼程序。
（2）直接提出诉讼：6个月内提出诉讼。
3.起诉的条件：可以书面起诉，也可以口头起诉，实践中要求书面起诉的更多。
（二）举证责任
被告承担证明被诉行政行为合法的举证责任，被告应当在收到起诉状副本之日起15日内向人民法院提交作出
行政行为的证据和所依据的规范性文件。
诉讼过程中，被告不得自行向证人和原告收集证据。
在起诉被告不履行法定职责的案件中，原告应当提供其向被告提出申请的证据。但有下列情形之一的除外：（1）
唯一微信：315538329

## 第 10 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
被告应当依职权主动履行法定职责的；（2）原告因正当理由不能提供证据的。
在行政赔偿、补偿的案件中，原告应当对行政行为造成的损害提供证据，因被告的原因导致原告无法举证的，
由被告承担举证责任。
【解析】
1.举证责任：被告承担证明被诉行政行为合法的举证责任。如甲因为嫖娼被公安局拘留，如果公安局举证证明甲确
实有嫖娼行为，甲被拘留不冤枉，因为公安局有证据，如果公安局拿不出证据，法院判公安局败诉，公安局针对侵
害赔偿，老百姓权益没有损害。
2.被告承担一切举证责任，原告不许承担（错误），存在例外情况原告需要承担举证责任。
（1）在起诉被告不履行法定职责的案件中，原告应当提供其向被告提出申请的证据：如小王和小李要办理结婚登
记被拒绝，二人状告到法院，此时二者需要提供自己提出过申请的证据。
（2）在行政赔偿、补偿的案件中，原告应当对行政行为造成的损害提供证据：张三要求国家赔偿300万，法院需
要张三提供国家行为对身体其造成伤害或心灵造成损害的证据。
3.诉讼过程中，被告不得自行向证人和原告收集证据：公安局对甲处以行政拘留15日的处罚，公安局可以先把事
实调查清楚，事实清楚、证据充分可以做出处罚决定，不能先处罚不服再收集证据，需要先调查证据，事实清楚才
可以作出处罚决定，清楚后不用再搜集证据。
（三）一审程序
1.公开审理原则
人民法院公开审理行政案件，但涉及国家秘密、个人隐私和法律另有规定的除外，涉及商业秘密的案件，当事人申
请不公开审理的，可以不公开审理。
2.不停止执行原则
3.不适用调解原则
人民法院审理行政案件，不适用调解。但是，行政赔偿、补偿以及行政机关行使法律、法规规定的自由裁量权的案
件可以调解。
【解析】
一审程序：
（1）公开审理原则：前文讲解过，原则上公开，但是涉及国家秘密、个人隐私的应当不公开，涉及商业机密依申
请可以不公开。
（2）不停止执行原则：与复议类似。若罚款1000元，不服要打官司，打官司过程中1000元应该交还是要交，即
在诉讼过程中原来的罚款行为不停止执行。诉讼过程中原行为一律不停止（错误）：法院认为需要停止，老百姓认
为需要停止的，法院也同意此时可以停止。
（3）不适用调解原则：如法律明确规定对张三的行为应处以拘留5天，法院不能找公安局说“五天太长了，商量
唯一微信：315538329

## 第 11 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
一下留三天算了”，也不能跟张三说“三天也不是太长，你进去待几天就出来”，法院审理案件不能“和稀泥”。
例外：涉及钱的问题，可进行调解。如张三申请国家赔偿300万，法院可以商量成250万。
（四）判决
1.一审判决
人民法院对公开审理和不公开审理的案件，一律公开宣告判决。
判决依据：依据法律、法规，参照规章。
2.二审判决
当事人不服人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起15日内向上一级人民法院提起上诉。
人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的判决、裁定和被诉行政行为进行全面审查。
我国实行两审终审制，因此二审判决是生效判决，亦称终审判决，当事人对其不能提出上诉。
3.再审
当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为确有错误的，可以向上一级人民法院申请再审，但判决、裁定不停
止执行。
【解析】
1.判决：
（1）一律公开宣告判决：不管审理公开还是不公开审理，宣告判决一律公开宣告。记忆方式：我国现在无秘密宣
判制度，一律公开宣告判决。
（2）判决依据：依据法律、法规（包括法律、行政法规、地方性法规），参照规章（可用可不用，规章规定的合
理就用，不合理就不用）。补充：法院审理涉及民族自治地方案件，民族自治地方有自治条例和单行条例，二者可
作为判决依据。
2.二审判决：
（1）上诉主体：原告不服可上诉（不得剥夺上诉权）；被告不服也有权上诉开启二审。
（2）时间：若对判决不服需在15日内提出上诉；若对裁定不服需在10日内提出上诉。
3.二审终审制度：二审是生效判决，不能再提出上诉。
4.判决和裁定的区别：
（1）判决：解决实体问题。如对错问题。例：法律文书写到甲故意杀人罪成立，依据法规定判处有期徒刑3年；
法院下文书责令公安局行政拘留行为违法，属于实体问题。
（2）裁定：解决程序问题，如中止审理、驳回起诉。如甲有特殊情况，决定终止审理。
5.再审：纠错。一个案件经过两级法院裁判，判决结果也不一定正确，如呼格吉勒图案件，经过两级法院裁判后依
然是冤假错案，用再审程序纠错。
（1）当事人认为判决裁定有问题，可以申请再审。
唯一微信：315538329

## 第 12 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）法院发现判决和裁定有问题，可以主动开启再审。
（3）检察院作为法律监督机关可通过抗诉开启再审。
（五）执行
行政机关拒绝履行判决、裁定、调解书的，第一审人民法院可以采取下列措施：
1.对应当归还的罚款或者应当给付的款额，通知银行从该行政机关的账户内划拨；
2.在规定期限内不履行的，从期满之日起，对该行政机关负责人按日处50元至100元的罚款；
3.将行政机关拒绝履行的情况予以公告；
4.向监察机关或者该行政机关的上一级行政机关提出司法建议，接受司法建议的机关，根据有关规定进行处理，
并将处理情况告知人民法院；
5.拒不履行判决、裁定、调解书，社会影响恶劣的，可以对该行政机关直接负责的主管人员和其他直接责任人
员予以拘留；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
【解析】
执行：行政机关拒绝履行判决、裁定、调解书的，第一审人民法院可以采取下列措施：
（1）对应当归还的罚款或者应当给付的款额，通知银行从该行政机关的账户内划拨：如法院要求公安局还给某人
1000元，公安局不还款，此时从公安局账户直接将1000元划走即可。
（2）在规定期限内不履行的，从期满之日起，对该行政机关负责人按日处50元至100元的罚款：如对局长个人每
天罚款100元。
（3）将行政机关拒绝履行的情况予以公告：如在新闻媒体上发公告某局长带领公安局拒绝履行法院判决，影响十
分恶劣。
（4）向监察机关或者该行政机关的上一级行政机关提出司法建议：上一级是上级领导，监察机关也很厉害，新设
的监察委主要是针对贪污贿赂、渎职进行“反腐”。
（5）拒不履行判决、裁定、调解书，社会影响恶劣的，可以对该行政机关领导处以拘留；情节严重，构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
【思维导图】
唯一微信：315538329

## 第 13 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
唯一微信：315538329

## 第 14 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
【梳理】
唯一微信：315538329

## 第 15 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
1.行政诉讼中，被诉机关负责人需要出庭应诉（正确）：告官要见官。
2.人民法院依法独立行使审判权原则中的“独立”指不受到行政、社会团体、个人干涉。
3.行政诉讼中法院审查合法性。
4.法院审理行政诉讼过程中公民有使用本民族语言文字进行诉讼的权利（正确）。
5.我国行政诉讼使用合议制，合议庭的组成方式有两种，即审判员+人民陪审团；审判员+审判员。
6.合议庭的组成人员是单数（正确）：少数服从多数。
7.审判人员与案件有利害关系此时需要回避。
8.我国原则上审判公开，涉及国家秘密和个人秘密的应当不公开，商业秘密经申请不公开。
9.我国行政诉讼原则上实行两审终审。
10.行政机关最终裁决的行政行为不能诉讼。
11.行政调解、指导行为、对权利义务没有实际影响行为、不产生外部法律效力行为、过程性行为不能诉讼。
12.级别管辖：
（1）涉及省重大复杂案件归高院。
（2）全国重大复杂归最高院。
（3）海关处理归中级人民法院。
（4）国务院部门或县级以上地方政府不服归中级人民法院。
13.地域管辖：
（1）一般情况：找机关地。
（2）不动产案件：不动产所在地。
（3）限制人身自由：原告地（户籍地、经常居住地、被限制人身自由地）、被告地。
14.原告死亡近亲属可以以自己名义提出诉讼；原告为企业，被合并收购，承受其权益的企业可以提出诉讼
15.被告：
（1）一般：作出行政行为的机关。
（2）两个以上：共同被告。
（3）经复议：
①维持：两者共同被告。
②改变：复议机关是被告。
③未作出决定：看原告的意愿选其一。
（4）A委托B，A担责；A授权B，B担责。
（5）被撤销或者职权变更：继续行使职权的机关。
16.诉讼程序：
（1）时间：先复议后诉讼，15日；直接诉讼，6个月。
唯一微信：315538329

## 第 16 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）举证：原则上被告承担举证责任。两种例外：起诉被告不作为、国家赔偿和补偿案件。
（3）审理：
①一审：原则-公开审理、不停止执行、不适用调解；依据-法律法规（参照规章），自治条例和单行条例。
②二审：原告和被告都可上诉；判决15日，裁定10日；二审终审制。
③再审：当事人申请、法院开启、检察院抗诉。
（4）执行：公家账户划拨、对负责人处罚款、公告、提出司法建议、拘留和依法追究刑事责任。
考点演练
1.（单选）审理“民告官”的行政案件所适用的法律是（）。
A.民事诉讼法
B.刑事诉讼法
C.行政诉讼法
D.民法总则
【选C】
2.（单选）行政诉讼中的原告与被告一般是（）。
A.原告为公民、法人或其他组织，被告是国家的行政机关
B.原、被告均是国家机关行政工作人员
C.原告是国家机关，被告是国家行政机关工作人员
D.原告是国家机关，被告是公民、法人或其他组织
【解析】2.原告是普通老百姓、法人或其他组织，被告是国家行政机关。【选A】
3.（单选）对省公安厅作出的具体行政行为不服应向（）提起诉讼。
A.基层人民法院
B.高级人民法院
C.中级人民法院
D.最高人民法院
【解析】3.D项错误：最高人民法院管辖全国范围内重大、复杂的第一审行政案件。B项错误：高级人民法院管辖
本辖区内重大、复杂的第一审行政案件。C项错误：中级人民法院管辖海关处理的案件；对国务院部门或者县级以
上地方人民政府所作的行政行为提起诉讼的案件。省公安厅不是国务院部门，也不是县政府、市政府、省政府。【选
A】
4.（单选）在一行政诉讼案中，作为被告的某行政机关委托某律师担任诉讼代理人，该律师在诉讼期间调查收集了
充分的证据材料。下列关于该律师做法的选项正确的是（）。
A.合适，因为该律师有自行调查收集证据的权利
唯一微信：315538329

## 第 17 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
B.合适，因为该律师需要代为承担举证责任
C.不合适，因为该律师的调查未经人民法院同意
D.不合适，因为该律师无自行调查收集证据的权利
【解析】4.D项错误：在诉讼期间，被告律师不能自行收集证据，比如被执行行政拘留，先调查清楚客观事实，才
能作出处罚决定，意味着在诉讼之前证据已经掌握充分，在诉讼期间不得自行收集证据。【选D】
5.（单选）在行政诉讼中,承担举证责任的是（）
A.原告
B.被告
C.中立的第三方
D.单位
【解析】5.一般情况由被告承担举证责任。【选B】
6.（单选）下列案件不属于中级人民法院第一审管辖的是（）。
A.海关处理案件
B.全国范围内有重大影响的第一审案件
C.省级人民政府行政行为
D.县级人民政府行政行为
【解析】6.选非题。A项正确：由中级人民法院管辖。B项错误：由全国最高法院管辖。C、D项正确：由中级人
民法院管辖。【选B】
7.（单选）人民法院在行政诉讼中主要审查（）。
A.行政行为的合法性
B.行政行为的合理性
C.行政行为的正当性
D.行政行为的有效性
【解析】7.A项正确：行政诉讼中主要审查审查合法性。在行政复议中主要审查合法性和合理性（适当性）。【选
A】
8.（单选）张某家住北京市东城区，在朝阳区有一处商业用房，市拆迁办（在西城区）决定对其房屋拆迁，张某不
服，诉至人民法院，应由哪个法院受理？（）。
A.东城区人民法院
B.朝阳区人民法院
C.西城区人民法院
D.以上三个人民法院都可以
【解析】8.B项正确：不动产找不动产所在地法院，房在朝阳区就找朝阳区人民法院。【选B】
唯一微信：315538329

## 第 18 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
9.（单选）户籍甲地的李某常年居住在乙地，2017年3月20日，李某在丙地参加同学聚会后酒驾，被当地公安机
关带至派出所强制约束至酒醒，并罚款500元，李某不服欲起诉，由哪地法院管辖？（）
A.甲地
B.乙地
C.丙地
D.以上皆可
【解析】9.在限制人身自由的情况下，可以找原告地（户籍地、经常居住地、被限制人身自由地）、被告地。D项
正确：甲地是户籍地，乙地是经常居住地，丙地是被限制人身自由地。【选D】
10.（单选）下列选项中，属于行政诉讼受案范围的是（）。
A.拘传
B.行政拘留
C.刑事拘留
D.拘役
【解析】10.D项错误：拘役是刑罚的主刑之一。A项错误：拘传是公检法对被告人进行问话的程序。【选B】
11.（多选）行政诉讼是依法保护公民、法人和其他组织的合法权益，监督行政机关依法行使职权的重要途径。下
列不属于人民法院行政诉讼受案范围的是（）。
A.公安、国家安全等机关依照刑事诉讼法的明确授权实施的行为
B.行政机关对行政机关工作人员的任免决定
C.行政机关作出的不产生外部法律效力的行为
D.驳回当事人对行政行为提起申诉的重复处理行为
【解析】11.选非题。A项错误：刑事案件不能找行政诉讼。B项错误：内部的不属于行政诉讼的受案范围。C项错
误：内部的不属于行政诉讼的受案范围。D项错误：超期的不属于行政诉讼的受案范围。【选ABCD】
12.（单选）下列文件不能成为法官处理行政案件的依据的是（）。
A.国务院的行政法规
B.国务院部委的规章
C.某省人大制定的地方性法规
D.民族自治地区的自治法规
【解析】12.选非题。依据法律、法规（法律、行政法规、地方性法规、自治条例、单行条例），参照规章。【选B】
13.（单选）下列案件属于行政诉讼受案范围的是（）。
A.国防、外交等国家行为
B.人民政府对其工作人员的开除决定
C.人民政府关于禁止燃放烟花爆竹的决定
唯一微信：315538329

## 第 19 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
D.人民政府责令某企业停产治理环境污染的决定
【解析】13.A项错误：国家大事不属于行政诉讼的受案范围。B项错误：内部的不属于行政诉讼的受案范围。C项
错误：抽象的规定/命令不属于行政诉讼的受案范围。D项正确：具体的行政行为可以行政诉讼。【选D】
14.（单选）行政诉讼中海关处理的案件的一审程序由（）管辖。
A.基层人民法院
B.中级人民法院
C.高级人民法院
D.高级人民法院根据实际情况指定的法院
【解析】14.B项正确：海关处理的案件由中级人民法院管辖。【选B】
15.（多选）某公安局对傅某作出行政拘留15日的处罚，该处罚属于（）。
A.具体行政行为
B.抽象行政行为
C.可诉行政行为
D.不可诉行政行为
【解析】15.A项正确：处罚只针对傅某一人，是具体行政行为。C项正确：针对具体行政行为可以提起行政诉讼。
【选AC】
16.（单选）下列关于当事人的救济行为，说法正确的是（）。
A.丁对行政处罚不服，但警告不属于行政诉讼受案范围，丁不能提起诉讼
B.甲对执法人员依据的相关规定及处罚决定不服，可依法对二者分别提起行政诉讼
C.乙对处罚不服，提起诉讼时可以要求人民法院附带审查执法依据是否合法
D.丙对执法依据提起行政复议
【解析】16.考查诉讼受案范围。A项错误：警告是行政处罚，是具体的行政行为，可以提起行政诉讼。B、D项错
误：对抽象的行政行为不能单独提起行政诉讼。C项正确：抽象的规定不能单独提起行政诉讼，可以附带审查。【选
C】
2015年7月，某乡人民政府为解决乡机关干部及附近群众饮水的困难，作出了《关于筹集资金安装自来水管道的
决定》，其主要内容是：乡政府所在地的每个企事业单位交纳500元，所有工作人员每人交纳50元，乡政府所在
地的甲、乙两村每户交纳40元，作为安装自来水管道的建设基金。甲村个体工商户张某到浙江温州做生意，不知
乡政府的集资决定，同年8月15日，张某返回家乡，第二天，乡政府派人送去一份限期在10日交纳40元集资款
的书面通知书，张某不愿意交纳，乡政府说愿意交要交，不愿意交也要交，谁敢违抗乡政府的决定，就将处以罚款。
张某不服，认为这是违法要求履行义务，于同年9月15日向县人民法院起诉，请求法院撤销乡政府让他交40元集
资款的决定。
17.（单选）针对向张某发出了限期10日内交纳40元集资款的通知这一具体行政行为，
唯一微信：315538329

## 第 20 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
可以向法院提起行政诉讼的是（）。
A.乡政府驻地的企事业单位
B.甲、乙两村村民
C.张某个人
D.所有因该决定需要交纳集资款的人
【解析】17.C项正确：具体的行政行为针对张某这一特定对象作出，如果不服，张某个人有权提起行政诉讼。【选
C】
根据下列给定材料，结合相关规定，回答问题。
2014年4月29日8时许，一阳县城天镇某村村民吴某、黄某等人因对一阳县城北农贸市场征收补偿方案不满，到
在建工地阻挠施工单位填土作业，致使工地无法正常施工建设，一阳县公安局接警后，由城关派出所对事实进行了
调查，对黄某进行了口头批评，并将吴某带离施工现场，一阳县公安局查明案件事实后进行了处罚告知，并于同日
根据《中华人民共和国治安管理处罚法》之规定，作出行政处罚决定，决定对吴某行政拘留七日，并已实际执行。
18.（单选）如果吴某不服行政处罚，应向（）提出行政复议。
A.一阳县公安局
B.一阳县公安局内部的监察机构
C.一阳县政府
D.一阳县人大
【解析】18.处罚由县公安局作出，行政复议找上一级，要么找市公安局，要么找县政府。【选C】
19.（单选）如果吴某对于行政复议不服提起行政诉讼，下列关于行政诉讼的被告，说法正确的是（）。
A.如果复议机关维持了一阳县公安局所作的行政处罚决定，应以复议机关为被告
B.如果复议机关维持了一阳县公安局所作的行政处罚决定，一阳县公安局和复议机关为
共同被告
C.如果复议机关改变原具体行政行为，一阳县公安局和复议机关为共同被告
D.如果复议机关改变原具体行政行为，一阳县公安局或复议机关为被告
【解析】19.考查复议时谁是被告的问题。B项正确：复议机关维持的，两个机关是共同被告。C项错误：复议机关
改变原具体行政行为，复议机关为被告。【选B】
20.（单选）吴某如果直接提起行政诉讼，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起（）内提起。
A.15日
B.60日
C.3个月
D.6个月
【解析】20.D项正确：直接诉讼的是6个月。A项错误：先复议后诉讼是15天。B项错误：复议申请的时间为60
唯一微信：315538329

## 第 21 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
日。【选D】
21.（单选）在行政诉讼中，下列主体可以作为诉讼原告的是（）
A.某市的公安机关
B.某经营通信设备的企业
C.某行政相对人聘请的代理律师
D.某市专利局设立的专利复审委员会
【解析】21.行政诉讼是民告官，原告是普通公民、法人或其他组织。A项错误：“当官的”是被告。C项错误：代
理律师身份是诉讼代理人，不是原告。D项错误：“当官的”是被告。【选B】
22.（单选）行政赔偿案件中，对造成的损害负有举证责任的是（）。
A.原告
B.人民法院
C.第三人
D.被告
【解析】22.原则由被告举证，不作为、行政赔偿、补偿的案件由原告举证。【选A】
23.（单选）甲焚烧秸秆，被县环保局处以2000元罚款，甲不服，向县政府申请复议，县政府维持该处罚决定，甲
仍不服，欲起诉，被告应当是（）。
A.县环保局
B.县政府
C.县环保局和县政府是共同被告
D.县环保局或县政府
【解析】23.C项正确：复议机关维持处罚决定的，县环保局和县政府是共同被告。【选C】
唯一微信：315538329
