---
title: 【经济法】讲义
pages: 17
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/法律重点考点/【经济法】讲义.pdf
type: PDF
---

# 【经济法】讲义

## 第 1 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
目录
目录..........................................................................................................................................1
法律之经济法..........................................................................................................................2
公司法..............................................................................................................................2
消费者权益保护法..........................................................................................................4
产品质量法......................................................................................................................9
反不正当竞争法............................................................................................................10
反垄断法........................................................................................................................11
劳动法............................................................................................................................13
}第1页

## 第 2 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
法律之经济法
公司法
一、有限责任公司
1、设立条件
（1）股东符合法定人数；（五十个以下）
（2）有符合公司章程规定的全体股东认缴的出资额”；
出资形式：货币、实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转
让的非货币财产作价（劳务、信用除外）
有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。
法律、行政法规以及国务院决定对有限责任公司注册资本实缴、注册资本最低限
额另有规定的，从其规定。
注：修改，删除了具体出资额的规定。
（3）股东共同制定公司章程；
（4）有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构；
（5）有公司住所。
2、组织机构
（1）股东会-权力机构
组成：全体股东组成
表决：按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外。
修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或
者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。
（2）董事会（执行董事）-执行机构
}第2页

## 第 3 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
组成：3人至13人、可以有公司职工代表
（3）监事会（监事）-监督机构
组成：应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不
得低于三分之一。
董事、高级管理人员不得兼任监事
二、股份有限公司
1、设立条件
（1）发起人符合法定人数
应当有2人以上200人以下为发起人，其中须有半数以上的发起人在中国境内有
住所。
（2）有符合公司章程规定的全体发起人认购的股本总额或者募集的实收股本总额
股份有限公司采取发起设立方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的全体
发起人认购的股本总额。在发起人认购的股份缴足前，不得向他人募集股份。
法律、行政法规以及国务院决定对股份有限公司注册资本实缴、注册资本最低限
额另有规定的，从其规定。
修改：删除了具体出资额的规定。
2、组织机构
（1）股东大会
股东大会会议由董事会召集，董事长主持股东大会应当每年召开一次年会。
（2）董事会
组成：五人至十九人、可以有公司职工代表
表决：董事会会议应有过半数的董事出席方可举行。董事会作出决议，必须经全
体董事的过半数通过。
董事会决议的表决，实行一人一票。
}第3页

## 第 4 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（3）监事会
组成：成员不得少于三人、监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表
董事、高级管理人员不得兼任监事。
三、一人有限公司
1、一个自然人只能设立一个一人有限责任公司。
2、删除最低注册资本的规定。
消费者权益保护法
1993年10月31日，我国通过了《消费者权益保护法》。修改后，2014年3月15日
起施行
一、总则
1、消费者
消费者为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益受本法保护；本法
未作规定的，受其他有关法律、法规保护。
农民购买、使用直接用于农业生产的生产资料，参照本法执行。
2.原则：自愿、平等、公平、诚实信用的原则。
国家倡导文明、健康、节约资源和保护环境的消费方式，反对浪费。
二、消费者的权利
1、安全权
消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人身、财产安全不受损害的权利。
2、知情权
消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。
消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、
生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、
}第4页

## 第 5 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。
3、选择权
消费者享有自主选择商品或者服务的权利。
4、公平交易权
消费者在购买商品或者接受服务时，有权获得质量保障、价格合理、计量正确等
公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易行为。
5、求偿权
消费者因购买、使用商品或者接受服务受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿
的权利。
6、结社权
消费者享有依法成立维护自身合法权益的社会组织的权利。
7、获得知识权（也称获得教育权）
消费者享有获得有关消费和消费者权益保护方面的知识的权利。
消费者应当努力掌握所需商品或者服务的知识和使用技能，正确使用商品，提高
自我保护意识。
8、人格尊严和民族风俗获得尊重权
消费者在购买、使用商品和接受服务时，享有人格尊严、民族风俗习惯得到尊
重的权利，享有个人信息依法得到保护的权利。
9、监督权
消费者享有对商品和服务以及保护消费者权益工作进行监督的权利。
三、经营者的义务
1、经营者向消费者提供商品或者服务，应当恪守社会公德，诚信经营，保障消费
者的合法权益；不得设定不公平、不合理的交易条件，不得强制交易。
2、宾馆、商场、餐馆、银行、机场、车站、港口、影剧院等经营场所的经营者，
}第5页

## 第 6 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
应当对消费者尽到安全保障义务。
3、经营者发现其提供的商品或者服务存在缺陷，有危及人身、财产安全危险的，
应当立即向有关行政部门报告和告知消费者，并采取停止销售、警示、召回、无害化
处理、销毁、停止生产或者服务等措施。采取召回措施的，经营者应当承担消费者因
商品被召回支出的必要费用。
4、经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信
息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。
5. 经营者应当保证在正常使用商品或者接受服务的情况下其提供的商品或者服
务应当具有的质量、性能、用途和有效期限；但消费者在购买该商品或者接受该服务
前已经知道其存在瑕疵，且存在该瑕疵不违反法律强制性规定的除外。
6. 经营者提供的机动车、计算机、电视机、电冰箱、空调器、洗衣机等耐用商品
或者装饰装修等服务，消费者自接受商品或者服务之日起六个月内发现瑕疵，发生争
议的，由经营者承担有关瑕疵的举证责任。
7.经营者提供的商品或者服务不符合质量要求的，消费者可以依照国家规定、当
事人约定退货，或者要求经营者履行更换、修理等义务。
没有国家规定和当事人约定的，消费者可以自收到商品之日起七日内退货；七日
后符合法定解除合同条件的，消费者可以及时退货，不符合法定解除合同条件的，可
以要求经营者履行更换、修理等义务。
依照前款规定进行退货、更换、修理的，经营者应当承担运输等必要费用
8.经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品
之日起七日内退货，且无需说明理由，但下列商品除外：
（1）消费者定作的；
（2）鲜活易腐的；
（3）在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品；
（4）交付的报纸、期刊。
}第6页

## 第 7 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
除前款所列商品外，其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商
品，不适用无理由退货。
消费者退货的商品应当完好。经营者应当自收到退回商品之日起七日内返还消
费者支付的商品价款。退回商品的运费由消费者承担；经营者和消费者另有约定的，
按照约定。
9.经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式，作出排除或者限制
消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理
的规定，不得利用格式条款并借助技术手段强制交易。
格式条款、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。
10.采用网络、电视、电话、邮购等方式提供商品或者服务的经营者，以及提供
证券、保险、银行等金融服务的经营者，应当向消费者提供经营地址、联系方式、商
品或者服务的数量和质量、价款或者费用、履行期限和方式、安全注意事项和风险警
示、售后服务、民事责任等信息。
11.经营者收集、使用消费者个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，明
示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经消费者同意。经营者收集、使用消费者
个人信息，应当公开其收集、使用规则，不得违反法律、法规的规定和双方的约定收
集、使用信息。
经营者及其工作人员对收集的消费者个人信息必须严格保密，不得泄露、出售或
者非法向他人提供。经营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保信息安全，防止
消费者个人信息泄露、丢失。在发生或者可能发生信息泄露、丢失的情况时，应当立
即采取补救措施。
经营者未经消费者同意或者请求，或者消费者明确表示拒绝的，不得向其发送商业
性信息。
四、争议解决
1.途径
（1）与经营者协商和解；
}第7页

## 第 8 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（2）请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；
（3）向有关行政部门投诉；
（4）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（5）向人民法院提起诉讼。
2.消费者在购买、使用商品或者接受服务时，其合法权益受到损害，因原企业分
立、合并的，可以向变更后承受其权利义务的企业要求赔偿。
3.使用他人营业执照的违法经营者提供商品或者服务，损害消费者合法权益的，
消费者可以向其要求赔偿，也可以向营业执照的持有人要求赔偿。
4.消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，
可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销
会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权
向销售者或者服务者追偿。
5.消费者通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可
以向销售者或者服务者要求赔偿。网络交易平台提供者不能提供销售者或者服务者的
真实名称、地址和有效联系方式的，消费者也可以向网络交易平台提供者要求赔偿；
网络交易平台提供者作出更有利于消费者的承诺的，应当履行承诺。网络交易平台提
供者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。
网络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合
法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。
6. 消费者因经营者利用虚假广告或者其他虚假宣传方式提供商品或者服务，其
合法权益受到损害的，可以向经营者要求赔偿。广告经营者、发布者发布虚假广告的，
消费者可以请求行政主管部门予以惩处。广告经营者、发布者不能提供经营者的真实
名称、地址和有效联系方式的，应当承担赔偿责任。
广告经营者、发布者设计、制作、发布关系消费者生命健康商品或者服务的虚假
广告，造成消费者损害的，应当与提供该商品或者服务的经营者承担连带责任。
社会团体或者其他组织、个人在关系消费者生命健康商品或者服务的虚假广告或
}第8页

## 第 9 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
者其他虚假宣传中向消费者推荐商品或者服务，造成消费者损害的，应当与提供该商
品或者服务的经营者承担连带责任。
7.对侵害众多消费者合法权益的行为，中国消费者协会以及在省、自治区、直
辖市设立的消费者协会，可以向人民法院提起诉讼。
五、法律责任
1.经营者有侮辱诽谤、搜查身体、侵犯人身自由等侵害消费者或者其他受害人
人身权益的行为，造成严重精神损害的，受害人可以要求精神损害赔偿。
2.经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其
受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；
增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定。
经营者明知商品或者服务存在缺陷，仍然向消费者提供，造成消费者或者其他受
害人死亡或者健康严重损害的，受害人有权要求经营者依照本法第四十九条、第五十
一条等法律规定赔偿损失，并有权要求所受损失二倍以下的惩罚性赔偿。
产品质量法
一、产品
是指经过加工、制作，用于销售的产品。
初级农产品及未经加工天然形成的产品，建设工程、军工产品不适用本法规定。
二、产品质量义务
三、产品质量的法律责任
承担者：生产者、销售者
食品安全法
一、国务院设立食品安全委员会
二、行政许可
国家对食品生产经营实行许可制度。从事食品生产、食品流通、餐饮服务，应当
}第9页

## 第 10 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
依法取得食品生产许可、食品流通许可、餐饮服务许可。
取得食品生产许可的食品生产者在其生产场所销售其生产的食品，不需要取得食
品流通的许可；取得餐饮服务许可的餐饮服务提供者在其餐饮服务场所出售其制作加
工的食品，不需要取得食品生产和流通的许可；农民个人销售其自产的食用农产品，
不需要取得食品流通的许可。
三、国家建立食品召回制度。
食品生产者发现其生产的食品不符合食品安全标准，应当立即停止生产，召回已
经上市销售的食品，通知相关生产经营者和消费者，并记录召回和通知情况。
三、惩罚性赔偿
生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品，消
费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金。
四、明星代言
社会团体或者其他组织、个人在虚假广告中向消费者推荐食品，使消费者的合法
权益受到损害的，与食品生产经营者承担连带责任。
反不正当竞争法
一、欺骗性交易行为
二、公用企业或其他依法享有独占地位的经营者的限制
竞争行为
三、政府机构的限制竞争行为
四、商业贿赂行为
五、虚假宣传行为
六、侵犯商业秘密行为
七、低价倾销行为
}第10页

## 第 11 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
四种不构成低价倾销行为的法定情形：
1、销售鲜活商品;
2、处理有效期限即将到期的商品或者其他积压的商品;
3、季节性降价;
4、因清偿债务、转产、歇业降价销售商品。
八、搭售或附加不合理条件行为
九、不正当有奖销售行为
抽奖式的有奖销售，最高奖的金额超过5000元。
十、诋毁竞争对手商业信誉行为
十一、招标投标中的串通行为
反垄断法
一、垄断行为
1、经营性垄断（垄断协议、滥用市场支配地位、经营者集中）
2、行政性垄断
国务院设反垄断委员会
二、垄断协议
排除、限制竞争的协议、决定或者其他协同行为
1、禁止具有竞争关系的经营者达成下列垄断协议：
(1)固定或者变更商品价格；
(2)限制商品的生产数量或者销售数量；
(3)分割销售市场或者原材料采购市场；
(4)限制购买新技术、新设备或者限制开发新技术、新产品
}第11页

## 第 12 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
(5)联合抵制交易；
(6)国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。
2、禁止经营者与交易相对人达成下列垄断协议：
(1)固定向第三人转售商品的价格；
(2)限定向第三人转售商品的最低价格；
(3)国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。
二、滥用市场支配地位
市场支配地位，是指经营者在相关市场内具有能够控制商品价格、数量或者其他
交易条件，或者能够阻碍、影响其他经营者进入相关市场能力的市场地位
1、禁止具有市场支配地位的经营者从事下列滥用市场支配地位的行为：
(1)以不公平的高价销售商品或者以不公平的低价购买商品；
(2)没有正当理由，以低于成本的价格销售商品；
(3)没有正当理由，拒绝与交易相对人进行交易；
(4)没有正当理由，限定交易相对人只能与其进行交易或者只能与其指定的经营
者进行交易；
(5)没有正当理由搭售商品，或者在交易时附加其他不合理的交易条件；
(6)没有正当理由，对条件相同的交易相对人在交易价格等交易条件上实行差别待遇；
(7)国务院反垄断执法机构认定的其他滥用市场支配地位的行为。
2、有下列情形之一的，可以推定经营者具有市场支配地位：
(1)一个经营者在相关市场的市场份额达到二分之一的；
(2)两个经营者在相关市场的市场份额合计达到三分之二的；
(3)三个经营者在相关市场的市场份额合计达到四分之三的。
有前款第二项、第三项规定的情形，其中有的经营者市场份额不足十分之一的，
}第12页

## 第 13 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
不应当推定该经营者具有市场支配地位。
三、经营者集中
(1）经营者合并；
(2)经营者通过取得股权或者资产的方式取得对其他经营者的控制权；
(3)经营者通过合同等方式取得对其他经营者的控制权或者能够对其他经营者施加
决定性影响。
四、滥用行政权力排除、限制竞争
劳动法
一、劳动法的调整对象
劳动法调整的主要对象是劳动关系。
注：劳动关系与雇佣关系：
1、适用法律不同 劳动法、民法
2、个人与个人之间为雇佣关系
3、公务员、事业组织、农业劳动者、现役军人非劳动关系。
4、单位与个人： 劳动或雇佣
二、劳动合同的订立
用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。
建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。
已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起一个月内订立书面
劳动合同。
用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自用工之日起建立。
三、劳动合同的种类和试用期
（1)固定期限劳动合同
}第13页

## 第 14 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
(2）无固定期限劳动合同
1、用人单位与劳动者协商一致，可以订立无固定期限劳动合同。
2、有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提
出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：
1）劳动者在该用人单位连续工作满十年的；
2）连续订立二次固定期限劳动合同，且劳动者没有违反法律强制性规定的情形，
续订劳动合同的。
用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动
者已订立无固定期限劳动合同。
（3）以完成一定工作任务为期限的劳动合同：
（四）试用期
1）劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；劳动合同期限
一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；三年以上固定期限和无固定期限的劳
动合同，试用期不得超过六个月。
同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。
以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定
试用期
试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限
为劳动合同期限。
劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工
资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
四、劳动合同的无效
（1）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下
订立或者变更劳动合同的；
（2）用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；
}第14页

## 第 15 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（3）违反法律、行政法规强制性规定的。
五、劳动合同的解除
1、劳动者解除
1）劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。劳动者在
试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。
2）用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：
（1）未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；
（2）未及时足额支付劳动报酬的；
（3）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
（4）用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；
（5）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；
（6）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，
或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除
劳动合同，不需事先告知用人单位。
2、用人单位解除合同
1）劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：
（1）在试用期间被证明不符合录用条件的；
（2）严重违反用人单位的规章制度的；
（3）严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
（4）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务
造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
（5）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
（6）被依法追究刑事责任的。
2）有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外
支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：
（1）劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，
}第15页

## 第 16 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
也不能从事由用人单位另行安排的工作的；
（2）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作
的；
（3）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法
履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。
3） 有下列情形之一，需要裁减人员二十人以上或者裁减不足二十人但占企业职工
总数百分之十以上的，用人单位提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会
或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员：
（1）依照企业破产法规定进行重整的；
（2）生产经营发生严重困难的；
（3）企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍
需裁减人员的；
（4）其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳
动合同无法履行的。
4）裁减人员时，应当优先留用下列人员：
（1）与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的；
（2）与本单位订立无固定期限劳动合同的；
（3）家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的。
用人单位依照本条第一款规定裁减人员，在六个月内重新招用人员的，应当
通知被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。
5）不得解除劳动合同：
劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定
解除劳动合同：
（1）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者
疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；
（2）在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力
的；
（3）患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；
}第16页

## 第 17 页

唯一微信：315538329，其他均为倒卖，联系微信时事政治永久更新
（4）女职工在孕期、产期、哺乳期的；
（5）在本单位连续工作满十五年，且距法定退休年龄不足五年的；
（6）法律、行政法规规定的其他情形。
五、劳动管理保护制度
国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的
工时制度。
安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬。
休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报
酬。
法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。
六、劳动争议处理
根据《劳动法》第77 条的规定，用人单位与劳动者发生劳动争议，当事人可以
依法申请调解、仲裁、提起诉讼，也可以协商解决。
调解不成的可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；也可以直接向劳动争议仲裁委
员会申请仲裁，对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼；未经劳动争议仲裁委
员会处理的案件，人民法院不子受理。
}第17页
