---
title: 1《民法典》物权编笔记
pages: 5
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/【学习重点】民法典常考知识点必考总结视频加讲义。/.民法典/1《民法典》物权编笔记.pdf
type: PDF
---

# 1《民法典》物权编笔记

## 第 1 页

《民法典》物权篇助教笔记
《民法典》物权篇助教笔记
主讲人：张羽
华图在线APP 关注新浪微博
随时来刷题 获取最新资讯
时间是世界上一切成就的土壤 第1页 共5页

## 第 2 页

《民法典》物权篇助教笔记
笔记一：平等
《民法典》第207条，国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律平等保护，任
何单位或者个人不得侵犯。
【例·判断题】错误
笔记二：动产物权设立和转让前
《民法典》第227条，动产物权设立和转让前，第三人占有该动产的，负有交付义务的人
可以通过转让请求第三人返还原物的权利代替交付。
【例·多选题】AC
笔记三：因继承取得物权
《民法典》第230条 因继承取得物权的，自继承开始时发生效力。
【例·多选题】AD
笔记四：征收集体所有的土地
《民法典》第243条 征收集体所有的土地,应当依法及时足额支付土地补偿费、安置补助费
以及农村村民住宅、其他地上附着物和青苗等的补偿费用,并安排被征地农民的社会保障费
用,保障被征地农民的生活,维护被征地农民的合法权益。
【例·多选题】ABCD
笔记五：业主共同决定
《民法典》第278条 下列事项由业主共同决定:
(一)制定和修改业主大会议事规则;
(二)制定和修改管理规约;
(三)选举业主委员会或者更换业主委员会成员;
(四)选聘和解聘物业服务企业或者其他管理人;
时间是世界上一切成就的土壤 第2页 共5页

## 第 3 页

《民法典》物权篇助教笔记
(五)使用建筑物及其附属设施的维修资金;
(六)筹集建筑物及其附属设施的维修资金;
(七)改建、重建建筑物及其附属设施;
(八)改变共有部分的用途或者利用共有部分从事经营活动;
(九)有关共有和共同管理权利的其他重大事项。
业主共同决定事项,应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上
的业主参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项,应当经参与表决专有部分面积四分
之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项,应当经参与
表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
【例·单选题】A
【例·多选题】BCD
笔记六：不得抵押的财产
《民法典》第399条 下列财产不得抵押:
(一)土地所有权;
(二)宅基地、自留地、自留山等集体所有土地的使用权,但是法律规定可以抵押的除外;
(三)学校、幼儿园、医疗机构等为公益目的成立的非营利法人的教育设施、医疗卫生设施和
其他公益设施;
(四)所有权、使用权不明或者有争议的财产;
(五)依法被查封、扣押、监管的财产;
(六)法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。
【例·单选题】D
笔记七：抵押财产优先受偿
时间是世界上一切成就的土壤 第3页 共5页

## 第 4 页

《民法典》物权篇助教笔记
《民法典》第401条 抵押权人在债务履行期限届满前,与抵押人约定债务人不履行到期债务
时抵押财产归债权人所有的,只能依法就抵押财产优先受偿。
【例·判断题】错误
【例·判断题】错误
笔记八：抵押财产转让
《民法典》第406条 抵押期间,抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的,按照其约定。
抵押财产转让的,抵押权不受影响。
抵押人转让抵押财产的,应当及时通知抵押权人。抵押权人能够证明抵押财产转让可能损害
抵押权的,可以请求抵押人将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价
款超过债权数额的部分归抵押人所有,不足部分由债务人清偿。
【例·判断题】错误
笔记九：清偿顺序
《民法典》第415条 同一财产既设立抵押权又设立质权的,拍卖、变卖该财产所得的价款按
照登记、交付的时间先后确定清偿顺序。
【例·单选题】A
笔记十：居住权的定义
《民法典》居住权人有权按照合同约定,对他人的住宅享有占有、使用的用益物权,以满足生
活居住的需要。
【例·判断题】错误
【例·多选题】ABCD
笔记十一：以遗嘱方式设立居住权的参照适用
以遗嘱方式设立居住权的,参照适用本章的有关规定。
时间是世界上一切成就的土壤 第4页 共5页

## 第 5 页

《民法典》物权篇助教笔记
【例·判断题】错误
更多考试资讯及课程，敬请关注华图在线 APP、华图事考培训微博
时间是世界上一切成就的土壤 第5页 共5页
