---
title: 5《民法典》继承编讲义
pages: 29
source: /Users/chaim/泗洪单招知识库/02-知识点库/公共基础知识/泗洪县事业单位【完整版】《公共基础知识》新版必过复习资料/《重点》法律基础知识法律法规+题库/【学习重点】民法典常考知识点必考总结视频加讲义。/.民法典/5《民法典》继承编讲义.pdf
type: PDF
---

# 5《民法典》继承编讲义

## 第 1 页

2020年两会特别专题
《民法典》继承编
主讲人：
段天彩
时 间：
19:00-20:30

## 第 2 页

2020年两会特别专题
目录
2
▶
1
▶
3
▶
4
▶
5
▶
亮 习
概 点 题
述 解 演
读 练

## 第 3 页

2020年两会特别专题
一、概述
1.继承编是《民法典》的第六编；
2.继承编从第1119条到第1163条;
3.分一般规定、法定继承、遗嘱继承和遗
赠、遗产的处理，合计是四章45条；
4.最大的亮点是尊重被继承人的意志。

## 第 4 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
亮点一：死亡推定
第二条，继承从被继承人死亡时开始。
第一千一百二十一条，继承从被继承人死
亡时开始。
相互有继承关系的数人在同一事件中死亡，
难以确定死亡时间的，推定没有其他继承
人的人先死亡。都有其他继承人，辈份不
同的，推定长辈先死亡；辈份相同的，推
定同时死亡，相互不发生继承。

## 第 5 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
第三条，遗产是公民死亡时遗留的个 亮点二：扩大遗产范
人合法财产，包括： 围，删除列举内容
（一）公民的收入； 第一千一百二十二条，
（二）公民的房屋、储蓄和生活用品； 遗产是自然人死亡时
（三）公民的林木、牲畜和家禽； 遗留的个人合法财产。
（四）公民的文物、图书资料； 依照法律规定或者根
（五）法律允许公民所有的生产资料； 据其性质不得继承的
（六）公民的著作权、专利权中的财 遗产，不得继承。
产权利；
（七）公民的其他合法财产。

## 第 6 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
亮点三：新增继承人宽恕制度
第七条，继承人有下列行为之一的，丧
第一千一百二十五条，继承人有下列行为
失继承权：
之一的，丧失继承权:
（一）故意杀害被继承人的；
（一）故意杀害被继承人；
（二）为争夺遗产而杀害其他继承人的；
（二）为争夺遗产而杀害其他继承人；
（三）遗弃被继承人的，或者虐待被继
（三）遗弃被继承人，或者虐待被继承人
承人情节严重的；
情节严重；
（四）伪造、篡改或者销毁遗嘱，情节
（四）伪造、篡改、隐匿或者销毁遗嘱，
严重的。
情节严重；

## 第 7 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
（五）以欺诈、胁迫手段迫使或者妨碍被继承人设
立、变更或者撤回遗嘱，情节严重。
继承人有前款第三项至第五项行为，确有悔改表现，
被继承人表示宽恕或者事后在遗嘱中将其列为继承
人的，该继承人不丧失继承权。
受遗赠人有本条第一款规定行为的，丧失受遗赠权。

## 第 8 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
亮点四：完善代位继承制度
第十一条，被继承人的子女先于
第一千一百二十八条，被继承人的子女先
被继承人死亡的，由被继承人的
于被继承人死亡的，由被继承人的子女的
子女的晚辈直系血亲代位继承。
直系晚辈血亲代位继承。
代位继承人一般只能继承他的父
被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，
亲或者母亲有权继承的遗产份额。
由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承。
代位继承人一般只能继承被代位继承人有
权继承的遗产份额。

## 第 9 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
相关知识
第一千一百二十七条，遗产按照下列顺序继承：
（一）第一顺序：配偶、子女、父母；
（二）第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承；没有第一顺序继承人
继承的，由第二顺序继承人继承。
本编所称子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
本编所称父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
本编所称兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养
兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
第一千一百二十九条，丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父母，尽了主要赡养义务的，
作为第一顺序继承人。

## 第 10 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
亮点五：增加打印遗嘱和录像遗嘱为法定遗嘱形式
第一千一百三十六条，打印遗嘱应当有两个以上见
证人在场见证。遗嘱人和见证人应当在遗嘱每一页
签名，注明年、月、日。
第一千一百三十七条，以录音录像形式立的遗嘱，
应当有两个以上见证人在场见证。遗嘱人和见证人
应当在录音录像中记录其姓名或者肖像，以及年、
月、日。

## 第 11 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
相关知识 相关知识
第一千一百三十四条，自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写， 第一千一百四十条，下列人员不能作为遗嘱
签名，注明年、月、日。 见证人：
第一千一百三十五条，代书遗嘱应当有两个以上见 （一）无民事行为能力人、限制民事行为能
证人在场见证，由其中一人代书，并由遗嘱人、代 力人以及其他不具有见证能力的人；
书人和其他见证人签名，注明年、月、日。 （二）继承人、受遗赠人；
第一千一百三十八条，遗嘱人在危急情况下，可以 （三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。
立口头遗嘱。口头遗嘱应当有两个以上见证人在场
见证。危急情况消除后，遗嘱人能够以书面或者录
音录像形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效。

## 第 12 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
亮点六：废除公证遗嘱效力优先规则
第二十条，遗嘱人可以撤销、变更自己所立的遗嘱。
第一千一百四十二条，遗嘱人可以撤
立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。
回、变更自己所立的遗嘱。
自书、代书、录音、口头遗嘱，不得撤销、变更公
立遗嘱后，遗嘱人实施与遗嘱内容相
证遗嘱。
反的民事法律行为的，视为对遗嘱相
关内容的撤回。
立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最
后的遗嘱为准。

## 第 13 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
亮点七：增加规定遗产管理人制度及相关规则
第一千一百四十五条，继承开始后，遗嘱执行
人为遗产管理人；没有遗嘱执行人的，继承人
应当及时推选遗产管理人；继承人未推选的，
由继承人共同担任遗产管理人；没有继承人或
者继承人均放弃继承的，由被继承人生前住所
地的民政部门或者村民委员会担任遗产管理人。

## 第 14 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
第一千一百四十六条，对遗产管理人的确定有争议的，
利害关系人可以向人民法院申请指定遗产管理人。
第一千一百四十七条，遗产管理人应当履行下列职责:
（一）清理遗产并制作遗产清单；
（二）向继承人报告遗产情况；
（三）采取必要措施防止遗产毁损、灭失；
（四）处理被继承人的债权债务；
（五）按照遗嘱或者依照法律规定分割遗产；
（六）实施与管理遗产有关的其他必要行为。

## 第 15 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
第一千一百四十八条，遗产管理人应当
依法履行职责，因故意或者重大过失造
成继承人、受遗赠人、债权人损害的，
应当承担民事责任。
第一千一百四十九条，遗产管理人可以
依照法律规定或者按照约定获得报酬。

## 第 16 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
亮点八：新增转继承
第一千一百五十二条，继承开始后，继
承人于遗产分割前死亡，并没有放弃继
承的，该继承人应当继承的遗产转给其
继承人，但是遗嘱另有安排的除外。

## 第 17 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
第三十一条，公民可以与扶养人签订 亮点九：完善遗赠扶养协议制度
遗赠扶养协议。按照协议，扶养人承 第一千一百五十八条，自然人可以
担该公民生养死葬的义务，享有受遗 与继承人以外的组织或者个人签订
赠的权利。 遗赠扶养协议。按照协议，该组织
公民可以与集体所有制组织签订遗赠 或者个人承担该自然人生养死葬的
扶养协议。按照协议，集体所有制组 义务，享有受遗赠的权利。
织承担该公民生养死葬的义务，享有
受遗赠的权利。

## 第 18 页

2020年两会特别专题
二、亮点解读
旧《继承法》 新《继承编》
第三十二条，无人继承又无人受遗赠的遗 亮点十：规定了无人继承又无人受遗
产，归国家所有；死者生前是集体所有制 赠的遗产收归国有的具体用途
组织成员的，归所在集体所有制组织所有。 第一千一百六十条，无人继承又无人
受遗赠的遗产，归国家所有，用于公
益事业；死者生前是集体所有制组织
成员的，归所在集体所有制组织所有。

## 第 19 页

2020年两会特别专题
三、习题演练
1.（单选题）根据《民法典》的规定，以录音录像形式立的遗嘱，应当有（ ）以上见证人在
场见证。遗嘱人和见证人应当在录音录像中记录其姓名或者肖像，以及年、月、日。
A.一个
B.两个
C.三个
D.四个

## 第 20 页

2020年两会特别专题
三、习题演练
2.（单选题）根据《民法典》的规定，立有数份遗嘱，内容相抵触的，以（ ）为准。
A.公证遗嘱
B.自书遗嘱
C.代书遗嘱
D.最后的遗嘱

## 第 21 页

2020年两会特别专题
三、习题演练
3.（单选题）根据《民法典》的规定，被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子
女的（ ）代位继承。
A.配偶
B.直系晚辈血亲
C.外甥/女
D.侄子/女

## 第 22 页

2020年两会特别专题
三、习题演练
4.（多选题）根据《民法典》的规定，继承人有下列哪些行为时，会丧失继承权？
A.故意杀害被继承人
B.为争夺遗产而杀害其他继承人
C.遗弃被继承人，或者虐待被继承人情节严重
D.伪造、篡改、隐匿或者销毁遗嘱，情节严重

## 第 23 页

2020年两会特别专题
三、习题演练
5.（单选题）根据《民法典》的规定，继承开始后，遗嘱执行人为遗产管理人；没有遗嘱执行
人的，继承人应当及时推选遗产管理人；继承人未推选的，由继承人共同担任遗产管理人；没
有继承人或者继承人均放弃继承的，由被继承人生前住所地的（ ）担任遗产管理人。
A.居民委员会
B.村民委员会
C.民政部门或者村民委员会
D.民政部门和村民委员会

## 第 24 页

2020年两会特别专题
2020年各省事业单位悦享班课程合集
直播-内容充实丰富，全程互动-体验好，悦享班
（快乐学习）-2个月内实现重大突破
6-VIP辅导老师，全天候督学，答疑解惑

## 第 25 页

2020年两会特别专题
2020.7.25事业单位多省联考课程合集
适用：云南、贵州、甘肃、广西、陕西、青海、湖北、宁夏、安徽、
内蒙、西藏等联考省份
A/B/C/D/E类
（职测+综应）
笔试时间：7月25日

## 第 26 页

2020年两会特别专题
事业单位、军队文职、三支一扶项目
2020年7.25事业单位联考ABCDE类 实战突破班
适合：云南、贵州、甘肃、广西、陕西、青海、湖北、宁夏、安徽、内蒙、
西藏等联考省份，理论+题海+真题+密卷+冲刺
2020年各省事业单位非联考全程尊享班【高清录制】
适合：非联考省份，针对不同省份考情设计，系统学习
2020年军队文职【公共课+专业课】课程
公共课+ 29个专业课目设计，专业度高，匹配性强
2020年各省三支一扶专项班课程
系统理论+题海+冲刺+省情专项+农业农村知识专项，更有针对性

## 第 27 页

2020年两会特别专题
扫码加老师
领联考备考资料

## 第 28 页

2020年两会特别专题
《公务员考试5100题》
《公共基础知识金榜3000题》
《申论新时代（2.0升级版）》
《行测新时代（第2版）》

## 第 29 页

2020年两会特别专题
你的坚持
终将美好
华图在线，祝您成功上岸！
华图在线官微 华图在线APP
